--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٩٧
بالتصديق على إتفاقية حظر إستحداث وإنتاج وتخزين
واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة
والموقعة بتاريخ ١٣ يناير ١٩٩٣
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى إتفاقية حظر إستحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية
وتدمير تلك الأسلحة والموقعة في باريس بتاريخ ١٣ يناير ١٩٩٣،
وبناءً على عرض وزير الخارجية،
ويعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صودق على إتفاقية حظر إستحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة والموقعة في باريس بتاريخ ١٣ يناير ١٩٩٣ والمرافقة
لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الخارجية تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢١ ذي الحجة ١٤١٧ه
الموافق: ٢٨ أبريل ١٩٩٧م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ _ الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ا

--- Page 2 ---
إتفاقية حظر إستحداث وانتاج
وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية
وتدمير تلك الأسلحة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ ابريل ١٩٩٧م
صفحة ب

--- Page 3 ---
الديباجة
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية،
تصميماً منها على العمل من أجل احراز تقدم فعال نحو نزع السلاح العام والكامل في ظل رقابة دولية
صارمة وفعالة، بما في ذلك حظر وازالة جميع أنواع أسلحة التدمير الشامل،
ورغبة منها في الاسهام في تحقيق مقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه،
وإذ تشير إلى أن الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أدانت تكرارا جميع الأفعال المنافية للمبادئ
والأهداف الواردة في بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو ما شابهها
وللوسائل البكتريولوجية، الموقع في جنيف في ١٧ حزيران/يونيه ١٩٢٥، (بروتوكول جنيف لعام
١٩٢٥)،
وإذ تسلم بأن هذه الاتفاقية تعيد تأكيد مبادئ بروتوكول جنيف الموقع في ١٧ حزيران/يونيه ١٩٢٥
وأهدافه والالتزامات المتعهد بها بموجبه، واتفاقية حظر استحداث وانتاج وتخزين الأسلحة
البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة، الموقعة في لندن وموسكو وواشنطن في
١٠ نيسان/ابريل ١٩٧٢،
وإذ تضع في الاعتبار الهدف الوارد في المادة التاسعة من اتفاقية حظر استحداث وانتاج وتخزين
الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة،
وتصميماً منها من أجل البشرية جمعاء، على أن تستبعد كليا إمكانية استعمال الأسلحة الكيميائية، عن
طريق تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية، وأن تستكمل بذلك الالتزامات المتعهد بها بموجب بروتوكول جنيف
لعام ١٩٢٥،
وإذ تسلم بحظر استعمال مبيدات الحشانش كوسيلة للحرب، الذي تتضمنه الاتفاقات ومبادئ القانون
الدولي ذات الصلة،
وإذ ترى أن الإنجازات في ميدان الكيمياء ينبغي أن يقتصر استخدامها على ما فيه مصلحة الانسائية،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١

--- Page 4 ---
ورغبة منها في تعزيز الاتجار الحر في المواد الكيميائية وكذلك التعاون الدولي وتبادل المعلومات
العلمية والتقنية في ميدان الأنشطة الكيميائية للأغراض التي لا تحظرها هذه الاتفاقية من أجل تعزيز
التنمية الاقتصادية والتكنولوجية لجميع الدول الأطراف،
وإقتناعاً منها بأن الحظر الكامل والفعال لاستحداث الأسلحة الكيميائية وانذاجها واحتيازها وتخزينها
والاحتفاظ بها ونقلها واستعمالها، وتدمير تلك الأسلحة يمثلان خطوة ضرورية لتحقيق هذه الأهداف
المشتركة،
قد إتفقت على ما يلي:
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢

--- Page 5 ---
المادة الأولى
الالتزامات العامة
١- تتعهد كل دولة طرف في هذه الاتفاقية بالا تقوم تحت أي ظروف:
(أ) باستحداث أو انتاج الأسلحة الكيميائية أو احتيازها بطريقة أخرى، أو تخزينها أو
الاحتفاظ بها، أو نقل الأسلحة الكيميائية بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى أي كان؛
(ب) باستعمال الأسلحة الكيميائية؛
(ج) بالقيام بأي استعدادات عسكرية لاستعمال الأسلحة الكيميائية؛
(د) بمساعدة أو تشجيع أو حث أي كان بأي طريقة على القيام بأنشطة محظورة على الدول
الأطراف بموجب هذه الاتفاقية.
٢- تتعهد كل دولة طرف بأن تدمر الأسلحة الكيميائية التي تملكها أو تحتازها، أو تكون قائمة في
أي مكان يخضع لولاينها أو سيطرتها، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
تنعهد كل دولة طرف بأن تدمر جميع الأسلحة الكيميائية التي خلفتها في أراضي أي دولة
طرف أخرى، وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
٤- تتعهد كل دولة طرف بأن تدمر أي مرافق لانتاج الأسلحة الكيميائية تمتلكها أو تكون في
حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، وفتا لأحكام هذه الاتفاقية.
٥- تتعهد كل دولة طرف بعدم استعمال عوامل مكافحة الشغب كوسيلة للحرب.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣

--- Page 6 ---
المادة الثانية
التعاريف والمعايير
لأغراض هذه الاتفاقية:
١- يقصد بمصطلح "الأسلحة الكيميائية" ما يلي، مجتمعا أو منفردا:
المواد الكيميائية السامة وسلائفها، فيما عدا المواد المعدة منها لأغراض غير محظورة
بموجب هذه الاتفاقية ما دامت الأنواع والكميات متفقة مع هذّه الأشراض؛
(ب) الذخائر والنبائط المصممة خصيصا لإحداث الوفاة أو غيرها من الأضرار عن طريق
ما ينبعث نتيجة استخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من الخواص السامة للمواد الكيميائية
السامة المحددة في الفقرة الفرعية (أ)؛
(ج) أي معدات مصممة خصيصا لاستعمال يتعلق مباشرة باستخدام مثل هذه الذخائر
والنبائط المحددة في الفقرة الفرعية (ب).
٢- يقصد بمصطلح "المادة الكيميانية السامة":
أتي مادة كيميائية يمكن من خلال مفعولها الكيميائي في العمليات الحيوية أن تحدث وفاة أو
عجزا مؤقنا أو أضرارا دائمة للانسان أو الحيوان. ويشمل ذلك جميع المواد الكيميائية التي هي
من هذا القبيل بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجها، وبغض الندار عما إذا كانت تنتج في
مرافق أو ذخائر أو أي مكان آخر .
(لأغراض تنفيذ الاتفاقية، أدرجت المواد الكيميائية السامة المعينة لتطبيق تدابير التحقق عليها
في الجداول الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية).
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤

--- Page 7 ---
٣- يقصد بمصطلح "السليفة":
أي مادة كيميائية مفاعلة تدخل في أي مرحلة في انتاج مادة كيميائية سامة باي طريقة كانت.
ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيميائي ئناني أو متعدد المكونات.
(لأغراض تنفيذ الاتفاقية، أدرجت السلائف المعينة لتطبيق تدابير التحقق عليها في الجداول
الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميانية).
٤- يقصد بمصطلح "مكون رئيسي في نظم ثنائية أو متعددة المكونات" (يشار إليه فيما بعد باسم
"مكون رئيسي"):
السليفة التي تؤدي أهم دور في تعيين الخواص السامة للمنتوج النهائي وتتفاعل بسرعة مع
المواد الكيميائية الأخرى في النظام الثنائي أو المتعدد المكونات.
٥- يقصد بمصطلح "الأسلحة الكيميائية القديمة":
(أ) الأسلحة الكيميائية التي أنتجت قبل عام ٤١٩٢٥ أو
(ب) الأسلحة الكيميائية التي تم انتاجها في الفترة من عام ١٩٢٥ إلى عام ١٩٤٦ وتدهورت
حالتها إلى درجة أنه لم يعد من الممكن استعمالها كأسلحة كيميائية
٦- يقصد بمصطلح "الأسلحة الكيميائية المخلفة":
الأسلحة الكيميائية، بما فيها الأسلعة الكيميائية القديمة، التي خلفتها دولة بعد ١ كانون
الثاني/ يناير ١٩٢٥ في أراضي دولة أخرى بدون رضا هذه الأخيرة.
٧- يقصد بمصطلح "عامل مكافحة الشغب":
أي مادة كيميائية غير مدرجة في أحد الجداول، يمكنها أن تحدث بسرعة في البشر تهيجا حسيا
أو تسبب عجزا بدنيا وتختفي تأثيراتها بعد وقت قصير من انتهاء التعرض لها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥

--- Page 8 ---
٨- مصطلح "مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية":
(أ) يقصد به أي معدات، وكذلك أي بناية توجد بداخلها هذه المعدات، تم تصميمها أو بناؤها
أو استخدامها في أي وقت اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٤٦:
كجزء من مرحلة إنتاج المواد الكيميانية ("المرحلة التكنولوجية النهائية") حين
تحتوي تدفقات المواد، عند تشغيل المعدات، على:
(١) أي مادة كيميائية مدرجة في الجدول ١ في المرفق المتعلق بالمواد
الكيميانية؛ أو
(٢) أي مادة كيميانية أخرى ليس لها استعمال في أغراض غير محظورة
بموجب الاتفاقية بكمية تزيد على طن واحد في السنة في اقليم الدولة
الطرف أو في أي مكان آخر يخضع لولاية أو سيطرة الدولة الطرف،
ولكن يمكن استعمالها لأغراض الأسلحة الكيميائية؛
أو
١٣٠
لتعبئة الأسلحة الكيميائية، بما في ذلك، في جملة أمور، تعبئة المواد الكيميائية
المدرجة في الجدول ١ في ذخائر أو تبائط أو حاويات لتخزين السوائب؛ وتعبئة
المواد الكيميائية في عبوات تشكل جزءا من ذخائر ونبائط ثنائية مجمعة أو في
ذخائر فرعية كيميانية تشكل جزءا من دخائر ونبائط أحادية مجمعة؛ وحشو
العبوات والذخائر الفرعية الكيميائية في الذخائر والتبائل الخاصة بها؛
(ب) ولا يقصد به:
١٠ أي مرفق تقل طاقته الانتاجية السنوية فيما يخص تركيب المواد الكيميائية
المحددة في الفقرة الفرعية (أ) ١٠ عن طن واحد؛
أي مرفق تنتج أو كانت تنتج فيه مادة من المواد المحددة في الفقرة الفرعية (أ)
١٠ كناتج ثانوي لا مفر من انتاجه في الأنشطة التي يضطلع بها لأغراض غيز
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦

--- Page 9 ---
محظورة بموجب الاتفاقية، شريطة ألا تتجاوز كمية المادة الكيمائية ٣ في المائة
من مجموع المنتج وأن يخضع المرفق للاعلان والتفتيش بموجب المرفق
المتعلق بالتنفيذ والتحقق (يُشار إليه فيما بعد باسم "المرفق المتعلق بالتحقق")؛ أو
٣٠'
المرفق الوحيد الصغير الحجم لانتاج مواد كيميائية مدرجة في الجدول ١
لأغراض غير محظورة بموجب هذه الاتفاقية على النحو المشار إليه في الجزء
السادس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
٩- يقصد بمصطلح "أغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية":
(أ) الأغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو الطبية أو الصيدلائية أو الأغراض
السلمية الأخرى؛
(ب) الأغراض الوقائية، أي الأغراض المنصلة مباشرة بالوقاية من المواد الكيميائية السامة
والوقاية من الأسلحة الكيميائية؛
(ج) الأغراض العسكرية التي لا تتصل باستعمال الأسلحة الكيميائية ولا تعتمد على استخدام
الخصائص السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب؛
(د) انفاذ القانون، بما في ذلك لأغراض مكافحة الشغب المحلي
١٠- يقصد بمصطلح "الطاقة الانتاجية":
القدرة الكمية السنوية على انتاج مادة كيميائية معينة بناء على العملية التكنولوجية المستخدمة
فعلا في المرفق ذي الصلة أو، اذا كانت العملية لم تدخل بعد طور التشغيل، القدرة المخطط
لاستخدامها في المرفق. وتعتبر معادلة للطاقة المبينة على لوحة الهوية فإذا لم تكن طاقة لوحة
الهوية متاحة، فإنها تعد معادلة لطاقة التصميم. وطاقة لوحة الهوية هي كمية الناتج في ظل
ظروف مهيأة على أفضل نحو لتحقيق الكمية القصوى لمرفق الانتاج، كما يتضح من دورة أو
أكثر من دورات التشغيل الاختباري. أما طاقة التصميم فهي كمية الناتج المقابلة المحسوبة
نظريا.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٧

--- Page 10 ---
١١-
يقصد بمصطلح "المنظمة" منظمة حظر الأسلحة الكيميائية المنشأة عملا بالمادة الئامنة من هذه
الاتفاقية.
١٢ - لأغراض المادة السادسة:
(أ)
يقصد بمصطلح "انتاج" مادة كيميائية تكوينها من خلال تفاعل كيمياني؛
(ب) يقصد بمصطلح "تجهيز" مادة كيميائية عملية فيزيانية، مثل التركيب والاستخلاص
والتقية، لا تتحول فيها المادة الكيميائية إلى مادة كيميائية أخرى؛
(ج) يقصد بمصطلح "استهلاك" مادة كيميانية تحويلها عن طريق تفاعل كيمياني إلى مادة
كيميائية أخرى،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨

--- Page 11 ---
المادة الثالثة
الإعلانات
تقدم كل دولة طرف إلى المنظمة، في موعد لا يتجاوز ٣٠ يوما من بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة
لها، الاعلانات التالية، التي يجب أن تشمل:
(أ)
فيما يتعلق بالأسلحة الكيميائية:
١٠ إعلان ما إذا كانت تمتلك أو توجد في حيازتها أي أسلحة كيميائية أو ما إذا
كانت هناك أي أسلحة كيميانية قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها؛
٠٢٠
التحديد الدقيق للموقع والكمية الاجمالية والجرد التفصيلي للأسلحة الكيميائية
التي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو التي تكون قائمة في أي مكان يخضع
لولايتها أو سيطرتها، وفقا للفقرات ١ إلى ٣ من الجزء الرابع (ألف) من
المرفق المتعلق بالتحقق؛ بخلاف الأسلحة الكيميائية المشار إليها في الفقرة
الفرعية '٤٢٣
الابلاغ عن أي أسلحة كيميائية في أراضيها تمتلكها دولة أخرى أو توجد في
حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، وفقا للفقرة ٤
من الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
إعلان ما إذا كانت قد نقلت أو تلقت، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أي
سلحة كيميائية منذ ١ كانون الثاني/يناير ١٩٤٦، وبيان نقل أو تلقي هذه
الأسلحة على وجه التحديد، وفقا للفقرة ٥ من الجزء الرابع (ألف) من المرفق
المتعلق بالتحقق؛
"o'
تقديم خطتها العامة لتدمير الأسلحة الكيميائية التي تمتلكها أو توجد في حيازتها
أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، وفقا للنقرة ٦ من
الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩

--- Page 12 ---
(ب) فيما يتعلق بالأسلحة الكيميائية القديمة والأسلحة الكيميانية المخلفة:
١٠ إعلان ما إذا كانت لها في أراضيها أسلحة كيميائية قديمة، وتقديم كل المعلومات
المتاحة وفقا للفترة ٣ من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
إعلان ما إذا كانت توجد في أراضيها أسلحة كيميائية مخلفة، وتقديم كل
لمعلومات المتاحة وفقا للفقرة ٨ من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق
بالتحقق؛
٣٠ إعلان ما إذا كانت قد خلفت أسلحة كيميائية في أراضي دول أخرى، وتقديم كل
المعلومات المتاحة وفقا للفقرة ١٠ من الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق
بالتحقق ؛
(ج) فيما يتعلق بمرافق انتاج الأسلحة الكيميانية:
اعلان ما إذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية في
نطاق ملكنتها أو حيازتها، أو قائما أو كان قانما في أي مكان يخضع لولايتها أو
سيطرتها في أي وقت منذ ١ كانون الثاني/ يناير ٤١٩٤٦
اعلان ما إذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية في
نطاق ملكيتها أو حيازتها أو يكون قائما أو كان قائما في أي مكان يخضع
لولايتها أو سيطرتها في أي وقت منذ ١ كانون الثاني/ يناير ١٩٤٦، وفقا
للفقرة ١ من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق، بخلاف المرافق
المشار إليها في الفقرة الفرعية ٢٣؛
الابلاغ عن أي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية في أراضيها يدخل في نطاق
ملكية أو حيازة دولة أخرى أو يكون قائما أو كان قانما في أي مكان يخضع
لولاية أو سيطرة دولة أخرى في أي وقت منذ ١ كانون الثاني(يناير ١٩٤٦،
وفقا للفقرة ٢ من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٠

--- Page 13 ---
'٤'
اعلان ما إذا كانت قد نقلت أو تلقت، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أي
معدات لانتاج الأسلحة الكيميائية منذ ١ كانون الثاني/يناير ١٩٤٦ وبيان نقل أو
تلقي مثل هذه المعدات على وجه التحديد، وفقا للفقرات ٣ إلى ٥ من الجزء
الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
"o'
تقديم خطتها العامة لتدمير أي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد
في حيازتها أو يكون قانما في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، وفقا
للفقرة ٦ من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
'٦"
تحديد الاجراءات المتعين اتخاذها لاغلاق أي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية
تمتلكه أو يوجد في حيازتها أو يكون قائما في أي مكان يخضع لولايتها أو
سيطرتها، وفقا للفقرة ١٠١ من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
"V'
تقديم خطنها العامة لأي تحويل مؤقت لأي مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية
تمتلكه أو يوجد في حيازتها أو يكون قانما في أي مكان يخضع لولايتها أو
سيطرتها الى مرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية، وفتا للفقرة ٧ من الجزء الخامس
من المرفق المتعلق بالتحقق.
(د)
فيما يتعلق بالمرافق الأخرى:
التحديد الدقيق للمكان والطبيعة والنطاق العام لأنشطة أي مرفق أو منشاة مما هو في
نطاق ملكنتها أو حيازتها أو قائم في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، ويكون قد
صمم أو شيد أو استخدم في أي وقت منذ ١ كانون الثاني/يناير ١٩٤٦ لاستحداث
الأسلحة الكيميائية في المقام الأول، ويشمل ذلك، في جملة أمور، المختبرات ومواقع
الاختبار والتقييم؛
(ه) فيما يتعلق بعوامل مكافحة الشغب: تحديد الاسم الكيميائي، والصيغة البنائية والرقم في
سجل دائرة المستخلصات الكيميائية، إن وجد، لكل مادة كيميائية تحتفظ بها لأغراض
مكافخة الشغب. ويجب تحديث هذا الاعلان في موعد لا يتجاوز ٣٠ يوما بعد بدء
سريان أي تغيير.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١١

--- Page 14 ---
٢- لا تنطبق أحكام هذه المادة والأحكام ذات الصلة من الجزء الرابع من المرفق المتعلق بالتحقق،
تبعا لتقدير الدولة الطرف، على الأسلحة الكيميائية التي دفنت في أراضيها قبل ١ كانون
الثاني/ يناير ١٩٧٧ والتي تظل مدفونة، أو التي أغرقت في البحر قبل ١ كانون الثاني/يناير
٠١٩٨٥
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٢

--- Page 15 ---
المادة الرابعة
الأسلحة الكيميائية
١- تتطبق أحكام هذه المادة والاجراءات التفصيلية لتنفيذها على جميع الأسلحة الكيميائية التي
متلكها أي دولة طرف أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو
سيطرتها، بخلاف الأسلحة الكيميانية القديمة والأسلحة الكيميائية المخلقة التي ينطبق عليها
الجزء الرابع (باء) من المرفق المتعلق بالتحقق.
٢- ترد في المرفق المتعلق بالتحقق الاجراءات التفصيلية لتنفيذ هذه المادة.
٣- تخضع جميع المواقع التي تخزن أو تدمر فيها الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ لتحقق
منتجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية، وفقا للجزء الرابع (ألف) من
المرفق المتعلق بالتحقق.
تقوم كل دولة طرف، فور تقديم الاعلان المنصوص عليه في الفقرة ١ (أ) من المادة الثالثة. من
هذه الاتفاقية، باتاحة إمكانية الوصول إلى الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ لغرض
التحقق المنهجي من الاعلان عن طريق التفتيش الموقعي. وبعد ذلك، لا تقوم أي دولة طرف
ينقل أي من هذه الأسلحة الكيميائية إلا إلى مرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية. وتتيح إمكانية
الوصول إلى هذه الأسلحة الكيميائية لغرض التحقق الموقعي المنهجي.
د- تتيح كل دولة طرف امكانية الوصول إلى أي مرافق لتدمير الأسلحة الكيميائية ومناطق تخزينها
التي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها،
لغرض التحقق المنهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية.
٦- تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ عملا بالمرفق
المتعلق بالتحقق ووفقا لمعدل وتسلسل التدمير المتفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد باسم
ترتيب التدمير"). ويجب أن يبدأ هذا التدمير في موعد لا يتجاوز سنتين من بدء نفاذ الاتفاقية
بالنسبة للدولة الطرف وأن ينتهي في غضون ما لا يزيد على عشر سنوات من بدء نفاذ
الاتفاقية، غير أنه ليس ثمة ما يمنع أي دولة طرف من تدمير أسلحتها الكيميائية بخطى أسرع.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ _ الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٣

--- Page 16 ---
٧- تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ)
تقديم خطط تفصيلية لتدمير الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١، قبل بدء كل فترة
تدمير سنوية ب ٦٠ يوما على الأقل، وفقا للفقرة ٢٩ من الجزء الرابع (ألف) من المرفق
المتعلق بالتحقق. ويجب أن تشمل الخطط التفصيلية جميع المخزونات التي ستدمر
خلال فترة التدمير السنوية التالية؛
(ب) وتقديم اعلانات، على أساس سنوي، عن تنفيذ خططها لتدمير الأسلحة الكيميائية
المحددة في الفقرة ١ في موعد لا يتجاوز ٦٠ يوما من انتهاء كل فترة تدمير سنوية؛
(ج) وإصدار تأكيد رسمي، خلال فترة لا تتجاوز ٣٠ يوما من اتمام عملية التدمير، يفيد أنه
قد تم تدمير جميع الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١.
٨- إذا صدقت دولة ما على الاتفاقية أو انضمت لليها بعد فترة السنوات العشر المحددة للتدمير في
الفقرة ٦ من هذه المادة، فانها تدمر الأسلحة المحددة في الفقرة ١ بأسرع ما في الامكان. ويحدد
المجل التنفيذي ترتيب التدمير واجراءات التحقق الصارمة بالنسبة لهذه الدولة الطرف.
٩- يبلغ عن أية أسلحة كيميائية تكتشفها دولة طرف بعد الاعلان الأولى عن الأساحة الكيميائية،
وتؤمن هذه الأسلحة وتدمر وفقا للجزء الرابع (ألف) من المرفق المنحلق بالتحقق.
١٠- تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين سلامة الناس وحماية البيئة أثناء قيامها بنقل الأسلحة
لكيميانية وأثناء أخذ عينات منها وأثناء تخزينها وتدميرها. وعلى كل دولة طرف أن تنقل هذه
الأسلحة وتأخذ عينات منها وتخزنها وتدمرها وفقا للمعايير الرطنية المتعلقة بالسلامة
والابتعاثات.
١١- على كل دولة طرف توجد على أراضيها أسلحة كيميانية تملكها أو ترجد في حيازة دولة أخرى
أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولاية أو سيطرة دولة أخرى، أن تبذل أكمل الجهود
لضمان نقل هذه الأسلحة الكيميائية من أراضيها في موعد لا يتجاوز سنة واحدة من بدء نفاذ
الاتفاقية بالنسبة لها. وإذا لم بتقل خلال سنة واحدة، فإنه يجوز للدولة الطرف أن تطلب من
المنظمة والدول الأطراف الأخرى تقديم المساعدة في تدمير هذه الأسلحة الكيميائية.
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الاربعاء ٣٠ ابريل ١ ٩٩٧م _-
صفحة ١٤

--- Page 17 ---
١٢- تتعهد كل دولة طرف بأن تتعاون مع الدول الأطراف الأخرى التي تطلب معلومات أو مساعدة
على أساس ثنائي أو من خلال الأمانة الفنية فيما يتعلق بأساليب وتكنولوجيات التدمير المأمون
والفعال للأسلحة الكيميائية.
١٣- تنظر المنظمة، لدى الاضطلاع بانشطة التحقق عملا بهذه المادة وبالجزء الرابع (ألف) من
المرفق المتعلق بالتحقق، في تدابير لتفادي الازدواج غير الضروري في الاتفاقات الثنائية أو
المتعددة الأطراف بشأن التحقق من تخزين الأسلحة الكيميائية وتدميرها بين الدول الأطراف.
ولهذه الغاية، يقرر المجلس التنفيذي قصر التحقق على تدابير مكملة لما يتخذ من تدابير عملا
باتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف من هذا القبيل، إذا رأى:
(أ)
أن أحكام التحقق في هذا الاتفاق تنسق مع أحكام التحقق الواردة في هذه المادة والجزء
الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق؛
(ب) وأن تنفيذ هذا الاتفاق يوفر ضمانات كافية للامثال للأحكام ذات الصلة في هذه
الاتفاقية؛
(ج) وأن أطراف الاتفاق الثنائي أو المتعدد الأطراف تحيط المنظمة علما بكامل أنشطتها
المتعلقة بالتحقق.
١٤- إذا اتخذ المجلس التنفيذي قرارا عملا بالفقرة ١٣، فإنه يحق للمنظمة أن تراقب تفيذ الاتفاق
الثاني أو المتعدد الأطراف.
١٥- ليس في الفقرتين ١٣ و ١٤ ما يؤثر على التزام دولة طرف بتقديم الاعلانات عملا بالمادة الثالثة
وبهذه المادة وبالجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلق بالتحقق.
١٦- تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير الأسلحة الكيميائية الملزمة بأن تدمرها. وعليها أيضا أن
تتحمل تكاليف التحقق من تخزين وتدمير هذه الأسلحة الكيميائية ما لم يقرر المجلس التنفيذي
غير ذلك. فإذا قرر المجلس التنفيذي تحديد تدابير التحقق التي تضطلع بها المنظمة عملا بالفقرة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٥

--- Page 18 ---
١٣، فإن تكاليف تدابير التحقق التكميلية والمراقبة التي تقوم بها المتظمة تسدد وفقا لجدول
الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة على النحو المحدد في النقرة ٧ من المادة الثامنة.
١٧- لا تنطبق أحكام هذه المادة والأحكام ذات الصلة من الجزء الرابع من المرفق المتعلق بالتحقق،
تبعا لتقدير الدولة الطرف، على الأسلحة الكيميائية التي دفنت في أراضيها قبل ١ كانون
الثاني/يناير ١٩٧٧ والتي تظل مدفونة، أو التي أغرقت في البحر قبل ١ كانون الثاني/يناير
٠١٩٨٥
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٦

--- Page 19 ---
المادة الخامسة
مرافق انتاج الأسلحة الكيميانية
١- تنطبق أحكام هذه المادة والاجراءات التفصيلية لتنفيذها على جميع مرافق انتاج الأسلحة
الكيميائية التي تملكها دولة طرف أو توجد في حيازتها وأي مرافق أخرى لانتاج الأسلحة
الكيميائية تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها.
٢- ترد في المرفق المتعلق بالتحقق الاجراءات التفصيلية لتنفيذ هذه المادة.
٣- تخضع جميع مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ لتحقق منهجي عن طريق
التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية وفقا للجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
توقف كل دولة طرف فورا كل نشاط في مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١،
باستاء النشاط المطلوب للإغلاق.
٥- لا يجوز لأي دولة طرف بناء أي مرفق جديد لانتاج الأسلحة الكيميائية أو تعديل أي مرافق
قائمة لغرض انتاج الأسلحة الكيميائية أو لأي نشاط آخر محظور بموجب هذه الاتفاقية.
تتيح كل دولة طرف فور تقديم الاعلان المنصوص عليه في الفقرة ١(ج) من المادة الثالثة
امكانية الوصول إلى مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١، لغرض التحقق
المنيجي من الاعلان عن طريق التفتيش الموقعي.
٧- تقوم كل دولة طرف بما يلي:
(أ)
إغلاق جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ في موعد لا يتجاوز
٩٠ يوما من بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لها وفقا للجزء الخامس من المرفق المتعلق
بالتحقق، وتقديم اخطار عن ذلك؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٧

--- Page 20 ---
(ب) وإتاحة امكانية الوصول إلى مرافق إنتاج الأسلحة الكيميانية المحددة في الفقرة ١ بعد
إغلاقها، لغرض التحقق المنهجي عن طريق التفتيش المرقعي والرصد بالأجهزة
الموقعية بعية التاكد من استمرار اغلاق المرفق ثم لدميره.
٨- تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١،
والمرافق والمعدات المتصلة بها عملا بالمرفق المتعلق بالتحقق ووفتا لمعدل وتسلسل التدمير
المتفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد باسم ترتيب التدمير"). ويجب أن يبدأ هذا التدمير في
موعد لا يتجاوز سنة واحدة من بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لها، وأن ينتهي في موعد لا يتجاوز
عشر سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية. غير أنه ليس ثمة ما يمنع أي دولة لرف من تدمير هذه
المرافق بخطى أسرع.
٩- تقوم كل دولة طرق بما يلي:
(أ)
تقديم خطط تفصيلية لتدمير مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية المعلز عنها قبل بدء تدمير
كل مرفق بما لا يقل عن ١٨٠ يوما؛
(ب) تقديم اعلانات، على أساس سنوي، عن تنفيذ خططها لتدمير جميع مرافق إنتاج الأسلحة
الكيميالية المحددة في الفقرة ١ في موعد لا يتجاوز ٩٠ يوما بعد انتهاء كل فترة تدمير
سنوية؛
(ج) إصدار تاكيد رسمي خلال فترة لا تتجاوز ٣٠ يوما من إتمام عملية التدمير، يفيد أنه تم
تدمير جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١.
١٠- إذا صدقت دولة على الاتفاقية أو انضمت إليها بعد فترة السنوات العشر المحددة في الفقرة ٨،
تدمر مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة ١ بأسر ع ما في الامكان. ويحدد
المجلس التنفيذي ترتيب التدمير واجراءات التحقق الصارمة بالنسبة اهذه الدولة الطرف.
١١- تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين سلامة الناس وحماية البيئة أثناء قيامها بتدمير
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية. وتدمر كل دولة طرف مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية وفقا
لمعاييرها الوطنية المتعلقة بالسلامة والابتعائات.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ١٨

--- Page 21 ---
١٢- يجوز تحويل مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في النقرة ١ تحويلا مؤقتا لتدمير الأسلحة
الكيميانية وفقا للفقرات ١٨ إلى ٢٥ من الجزء الغامس من المرفق المتعلق بالتحقق. ويجب
تدمير هذا المرفق المحول بمجرد توقف استخدامه لتدمير الأسلحة الكيميائية، على أن يتم ذلك
على أي حال في غضون فترة لا تتجاوز عشر سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية.
١٣- يجوز لاي دولة طرف، في حالات الحاجة القاهرة الاستثنائية، أن تطلب الإذن باستخدام مرفق
لانتاج الأسلحة الكيميائية، محدد في الفقرة ١، لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية. ويقرر
مؤتمر الدول الأطراف، بناء على توصية المجلس التنفيذي، ما إذا كان يوافق على هذا الطلب
أم يرفضه ويضع الشروط التي تقوم عليها الموافقة، وفقا للفرع دال من الجزء الخامس من
المرفق المتعلق بالتحقق.
١٤- يحول مرفق انتاج الأسلحة الكيميائية بطريقة تجعل المرفق المحول غير قابل للتحويل مرة
أخرى إلى مرفق لانتاج الأسلحة الكيميائية بدرجة أكبر من قابلية أي مرفق آخر يستخدم في
أغراض صناعية، أو زراعية، أو بحثية، أو طبية، أو صيدلاتية، أو غير ذلك من الأغراض
السلمية التي لا تنطوي على مواد كيميائية مدرجة في الجدول ١.
١٥- تخضع جميع المرافق المحولة لتحقق منهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة
الموقعية، وفقا للفرع دال من الجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق.
١٦- نظر المنظمة، لدى الاضطلاع بأنشطة التحقق عملا بهذه المادة وبالجزء الخامس من المرفق
المتعلق بالتحقق، في تدابير لتفادي الازدواج غير الضروري في الاتفاقات الثنائية أو المتعددة
الأطراف بشان التحقق من مرافق انتاج الأسلحة الكيميائية وتدميرها بين الدول الأطراف.
ولهذه الغاية، يقرر المجلس التنفيذي قصر التحقق على تدابير مكملة لما يتخذ من تدابير عملا
باتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف من هذا القبيل، إذا رأى:
(أ)
أن أحكام التحقق في مثل هذا الاتفاق تتسق مع أحكام التحقق الواردة في هذه المادة
والجزء الخامس من المرفق المتعلق بالتحقق؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
منفحة 19

--- Page 22 ---
(ب) وأن تنفيذ هذا الاتفاق يوفر ضمانات كافية للامتثال للأحكام ذات الصلة في هذه
الاتفاقية؛
(ج) وأن أطراف الاتفاق الثنائي أو المتعدد الأطراف تحيط المنظمة علما بكامل أنشطتها
المتعلقة بالتحقق.
١٧- إذا اتخذ المجلس التنفيذي قرارا عملا بالفقرة ١٦، فإنسه يحق للمنظمة أن تراقب تنفيذ الاتفاق
الثنائي أو المتعدد الأطراف.
١٨- ليس في الفقرتين ١٦ و ١٧ ما يؤثر على النزام دولة طرف بتقديم الاعلانات عملا بالمادة الثالثة
وبهذه المادة وبالجزء الخامس من مرفق التحقق.
١٩- تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير مرافق انتّاج الأسلحة الكيميائية الملزمة بان تدمرها.
وعليها أيضا أن تحمل تكاليف التحقق بموجب هذه المادة ما لم يقرر المجلس التفيذي غير
ذلك. وإذا قرر المجلس التفيذي تحديد تدابير التحقق التّي تضطلع بها المنظمة عملا بالفقرة
١٦، فإن تكاليف التحقق التكميلي والمراقبة التي تقوم بها المنظمة تساد وفقا لجدول الأنصبة
المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة على النحو المحدد في الفقرة ٧ من المادة الثامنة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٠

--- Page 23 ---
المادة السادسة
الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية
١- كل دولة طرف لها الحق، رهنا بأحكام هذه الاتفاقية، في استحداث مواد كيميائية سامة
وسلانفها، وفي انتاجها، وفي احتيازها بطريقة أخرى والاحتفاظ بها ونقلها واستخدامها،
لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية.
تتخذ كل دولة طرف التدابير الضرورية التي تكفل أن المواد الكيميائية السامة وسلائفها لا
ستحدث أو تنتج، أو تحتاز بطريقة أخرى، أو يحتفظ بها أو تتقل أو تستخدم داخل أراضيها أو
في أي مكان آخر خاضع لولايتها أو سيطرتها، إلا لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية.
ولهذه الغاية، وبغية التحقق من أن الأنشطة تتفق مع الالتزامات التي تقضي بها الاتفاقية،
تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية السامة وسلائفها المدرجة في الجداول ١ و ٢ و٢
الواردة في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية والمرافق التي تتصل بهذه المواد الكيميائية
والمرافق الأخرى المحددة في المرفق المتعلق بالتحقق، القائمة في أراضيها أو في أي مكان
آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها، لتدابير التحقق حسبما هو منصوص عليه في المرفق المتعلق
بالتحقق.
٣- تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية المدرجة في الجدول ١ (ويشار اليها فيما بعد باسم
"مواد الجدول ( الكيميائية") لأحكام حظر الانتاج والاحتياز والاحتفاظ والنقل والاستخدام على
النحو المحدد في الجزء السادس من المرفق المتعلق بالتحقق. وتخضع المواد الكيميائية المدرجة
في الجدول ١ والمرافق المحددة في الجزء السادس من المرفق المتعلق بالتحقق للتحقق
المنهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية وفقا لذلك الجزء من المرفق
المتعلق بالتحقق.
٤- تخضع كل دولة طرف المواد الكيميائية المدرجة في الجدول ٢ (ويشار اليها فيما بعد باسم
"مواد الجدول ٢ الكيميائية") والمرافق المعددة في الجزء السابع من المرفق المتعلق بالتحقق
لرصد البيانات والتحقق الموقعي وفقا لذلك الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢١

--- Page 24 ---
٥- تخضع كل دولة طرف المواد الكيميانية المدرجة في الجدول ٣ (ويشار اليها فيما بعد باسم
"مواد الجدول ٣ الكيميائية") والمرافق المحددة في الجزء الثامن من المرفق المتعلق بالتحقق
لرصد البيانات والتحقق الموقعي، وفقا لذلك الجزء من المرفق المتعلق بالتحقق.
٦-
تخضع كل دولة طرف المرافق المحددة في الجزء التاسع من المرفق المتعلق بالتحقق لرصد
البيانات والتحقق الموقعي اللاحق وفقا لذلك الجزء من المرفق المتحلق بالتحقق ما لم يقرر
مؤتمر الدول الأطراف خلاف ذلك عملا بالفقرة ٢٢ من الجزء التاسع من المرفق المتعلق
بالتحقق.
٧- . تقدم كل دولة طرف، في موعد لا يتجاوز ٣٠ يوما من بدء نفاذ الانفاقية بالنسبة لها، اعلانا
أوليا عن المواد الكيميانية والمرافق ذات الصلة، وفقا للمرفق المتعلق بالتحقق.
٨- تصدر كل دولة طرف اعلانات سنوية عن المواد الكيميائية والمرافق ذات الصلة وفقا للمرفق
المتعلق بالتحقق.
٩- لأغراض التحقق الموقعي، تمنح كل دولة طرف المفتشين امكانية الوصول إلى المرافق حسبا
هو مطلوب في المرفق المتعلق بالتحقق.
١٠- تتفادى الأمانة الفنية، لدى الاضطلاع بانشطة التحقق، التدخل الذي لا موجب له في الأنشطة
الكيميائية للدولة الطرف للأغراض غير المحظورة بموجب هذه الاتفاقية، وتتقيد، على وجه
الخصوص، بالأحكام المنصوص عليها في المرفق المنعلق بحماية المعلومات السرية (ويشار
إليه فيما بعد باسم "المرفق المتعلق بالسرية").
١١- تنفذ أحكام هذه المادة على نحو يتجنب عرقلة التنمية الاقتصادية أو التكنولوجية للدول الأطراف
والتعاون الدولي في ميدان الأنشطة الكيميائية للأغراض غير المحظورة بموجب هذه الاتفاقية،
بما في ذلك التبادل الدولي للمعلومات العلمية والتقنية وللمواد الكيميائية ومعدات انتاج أو تجهيز
أو استخدام المواد الكيميائية للأغراض غير المحظورة بموجب هذّه الاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٢

--- Page 25 ---
العادة السابعة
تدابير التنفيذ الوطنية
التعهدات العامة:
١- تعتمد كل دولة طرف، وفقا لاجراءاتها الدستورية، التدابير الضرورية لتنفيذ التزاماتها بموجب
هذه الاتفاقية، وتقوم خصوصا بما يلي:
(أ)
تحظر على الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين في أي مكان على اقليمها أو في أي
أماكن أخرى خاضعة لولايتها على نحو يعترف به القانون الدولي الاضطلاع بأي
أنشطة محظورة على أي دولة طرف بموجب هذه الاتفاقية، بما في ذلك سن تشريعات
جزائية بشأن هذه الأنشطة؛
(ب) ولا تسمح في أي مكان خاضع لسيطرتها، بأي أنشطة محظورة على أي دولة طرف
بموجب هذه الاتفاقية؛
(ج) وأن تمدد تطبيق تشريعاتها الجزائية التي تسن بموجب الفقرة الفرعية (أ) بحيث يشمل
أي أنشطة محظورة على أي دولة طرف بموجب هذه الاتفاقية يضطلع بها في أي
مكان أشخاص طبيعيون حاملون لجنسيتها، طبقا للقانون الدولي.
٢- تتعاون كل دولة طرف مع غيرها من الدول الأطراف وتقدم الشكل المناسب من المساعدة
القانونية بغية تيسير تنفيذ الالتزامات بموجب النقرة ١.
٣- تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين سلامة الناس وحماية البيئة أثناء تنفيذ التزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية، وعليها أن تتعاون عند الاقتضاء مع الدول الأطراف الأخرى في هذا
الصدد.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٣

--- Page 26 ---
العلاقات بين الدولة الطرف والمنظمة:
٤ - تقوم كل دولة طرف من أجل تنفيذ التزاماتها بموجب هذه الاتفاقية بتعيين أو انشاء هيئة وطنية
تعمل كمركز وطني لتأمين الاتصال الفعال بالمنظمة والدول الأطراف الأخرى. وتبلغ كل دولة
طرف المنظمة بهينتها الوطنية عند بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لها.
٥- تبلغ كل دولة طرف المنظمة بالتدابير التشريعية والإدارية المتخذة لتنتيذ هذه الاتفاقية.
٦- تعتّبر كل دولة طرف أن المعلومات والبيانات التي تتلقاها بصورة مؤتمنة من المنظمة فيما
ينعلق بننفيذ هذه الاتفاقية معلومات سرية وتوليها معاملة خاصة.
ولا تنصرف في هذه المعلومات والبيانات إلا في سياق حقوقها والنزاماتها على وجه الحصر
بموجب هذه الاتفاقية وطبقا للأحكام الواردة في المرفق المتعلق بالسرية.
٧- عهد كل دولة طرف بان تتعاون مع المنظمة في ممارسة جميع وظائفها، ولا سيما بأن تقدم
المساعدة الى الأمانة الفنية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٤

--- Page 27 ---
المادة الثامنة
المنظمة
ألف - أحكام عامة
١- تنشئ الدول الأطراف في الاتفاقية بموجب هذا منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، من أجل تحقيق
موضوع هذه الاتفاقية والغرض منها، وتأمين تنفيذ أحكامها، بما في ذلك الأحكام المتعلقة
بالتحقق الدولي من الامتثال لها، وتوفير محفل للتشاور والتعاون فيما بين الدول الأطراف.
٢- تكون جميع الدول الأطراف في الاتفاقية أعضاء في المنظمة. ولا تحرم دولة طرف من
عضويتها في المنظمة.
٣ - تكون لاهاي، بمملكة هولندا مقرا للمنظمة.
٤- ينشأ بموجب هذا مؤتمر الدول الأطراف، والمجلس التفيذي، والأمانة الفنية، بوصفها أجهزة
المنظمة.
٥- تجري المنظمة ما تضطلع به من أنشطة التحقق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية بأقل الطرق
تدخلا قدر الامكان، وبما يتمشى مع بلوغ أهدافها بفعالية وفي الوقت المناسب. ولا تطلب
المنظمة إلا المعلومات والبيانات اللازمة للنهوض بمسؤولياتها بمقتضى الاتفاقية. وتتخذ كافة
الاحتياطات لحماية سرية المعلومات المتعلقة بالأنشطة والمرافق المدنية والعسكرية التي تصل
إلى علمها، أثناء تنفيذ الاتفاقية، وتتقيد، على وجه الخصوص، بالأحكام الواردة في المرفق
المتعلق بالسرية .
٦- تنظر المنظمة، لدى اضطلاعها بانشطة التحقق، في تدابير للاستفادة من الانجازات العلمية
والتكنولوجية.
٧- تدفع الدول الأطراف تكاليف أنشطة المنظمة وفقا لجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم
المتحدة معدلا على نحو يراعي الاختلاف في العضوية بين الأمم المتحدة وهذه المنظمة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٥

--- Page 28 ---
ويخضع لأحكام المادتين الرابعة والخامسة من الاتفاقية. وتخصم الاستراكات المالية للدول
الأطراف في اللجنة التحضيرية بطريقة مناسبة من مساهماتها في الميزانية العادية. وتتالف
ميزانية المنظمة من بابين مستقلين يتصل أحدهما بالتكاليف الادارية والتكاليف الأخرى، ويتصل
الآخر بتكاليف التحقق.
لا يكون لعضو المنظمة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في المنظمة حق التصويت في
المنظمة إذا كان المتأخر عليه مساويا لقيمة الاستراكات المستحقة عايه في السنتين الكاملتين
السابقتين أو زائدا عنها. ولمؤتمر الدول الأطراف، مع ذلك، أن يسمح لهذا العضو بالتصويت
إذا اقتنع بان عدم الدفع يرجع لظروف خارجة عن ارادته.
باء - مؤتمر الدول الأطراف
التكوين والإجراءات وإتخاذ القرارات:
٩- ينألف مؤتمر الدول الأطراف (يشار إليه فيما بعد باسم "المؤتمر") من جميع الدول الأطراف في
هذه الاتفاقية. ويكون لكل دولة عضو ممثل واحد في المؤتمر، يمكن أن يرافقه مناوبون
ومستشارون.
١٠- يدعو الوديع إلى عقد أول دورة للمؤتمر في موعد لا يتجاوز ٣٠ يوما من بدء نفاذ الاتفاقية.
١١- يجتمع المؤتمر في دورات عادية تعقد سنويا ما لم يقرر شير ذلك.
١٢ - تعقد دورات استثنائية للمؤتمر :
عندما يقرر المؤتمر ذلك؛
(ب) عندما يطلب المجلس التنفيذي ذلك؛
(ج) عندما تطلب أي دولة عضو ذلك ويؤيدها ثلث الدول الأعضاء؛ أو
(د)
وفقا للفقرة ٢٢ لاجراء دراسات استعراضية لسير العمل بالاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العد ٢٢٦٦ - الإربعاء ٣٠ ابريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٦

--- Page 29 ---
وفيما عدا الحالة المبينة في الفقرة الفرعية (د) تعقد الدورة الاستثدائية خلال مدة لا تتجاوز ٣٠
يوما من تقديم الطلب إلى المدير العام للأمانة الفنية ما لم يحدد في الطلب خلاف ذلك.
١٣- يدعى المؤتمر أيضا إلى الانعقاد في شكل مؤتمر تعديل وفقا للفقرة ٢ من المادة الخامسة عشرة.
١٤- تعقد الدورات في مقر المنظمة ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك.
١٥- يعتمد المؤتمر نظامه الداخلي. وينتخب، في بداية كل دورة عادية، رئيسا له وما قد يلزم من
أشضاء المكتب الآخرين. وهم يبقون في مناصبهم إلى أن ينتخب رئيس جديد وأعضاء مكتب
آخرون في الدورة العادية التالية.
١٦- يتألف النصاب القانوني للمؤتمر من أغلبية أعضاء المنظمة.
١٧- يكون لكل عضو في المنظمة صوت واحد في المؤتمر .
١٨- يتخذ المؤتمر القرارات المتعلقة بالمسائل الاجرائية بأغلبية بسيطة من الأعضاء الحاضرين
والمصوتين. وينبغي اتخاذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بتوافق الآراء قدر الامكان.
فإذا لم يمكن التوصل إلى توافق الآراء وقت عرض قضية ما لاتخاذ قرار بشأنها، يؤجل
الرئيس أي اقتراع لمدة ٢٤ ساعة، ويبذل خلال فترة التأجيل هذه قصارى جهده لتيسير بلوغ
توافق الآراء، ويقدم تقريرا إلى المؤتمر قبل نهاية هذه الفترة. فإذا تعذر التوصل إلى توافق
الأراء بعد مرور ٢٤ ساعة يتخذ المؤتمر القرار بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين والمصوتين
ما لم ينص في هذه الاتفاقية على خلاف ذلك. وعندما ينشأ خلاف حول ما إذا كانت المسألة
موضوعية أم لا تعالج هذه المسألة على أنها موضوعية ما لم يقرر المؤتمر غير ذلك بالأغلبية
المطلوبة لاتخاذ القرارات بشأن المسائل الموضوعية.
السلطات والوظائف
١٩- المؤتمر هو الجهاز الرئيسي للمنظمة. وينظر في أي مسائل أو أمور أو قضايا تدخل في نطاق
هذه الاتفاقية بما في ذلك ما يتصل بسلطات ووظائف المجلس التنفيذي والأمانة الفنية. ويجوز
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٧

--- Page 30 ---
له وضع توصيات واتخاذ قرارات بشان أي مسائل أو أمور أو قضايا متصلة بالاتفاقية تثيرها
دولة طرف أو يعرضها عليه المجلس التنفيذي.
٢٠ - يشرف المؤتمر على تنفيذ هذه الاتفاقية، ويعمل من اجل تعزيز موضوعها والغرض منها. كما
يستّعرض المؤتمر الامتئال للاتفاقية. ويشرف أيضا على أنشطة المجلس التنفيذي والأمانة
الفنية، ويجوز له أن يصدر لأي منهما، في ممارسته لوظائفه، مبادئ توجهية وفقا للاتفاقية.
٢١ - ويضطلع المؤتمر بما يلي:
القيام خلال دوراته العادية بدراسة واعتماد تقرير وبرنامج وميزانية المنظمة، النّي
يقدمها المجلس التنفيذي، وكذلك النظر في القارير الأخرى؛
(نب) البت في جدول الاشتراكات المالية التي يجب أن تدفعها الدول الأطراف وفقا للفقرة ٧؛
(ج) انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي؛
(د) تعيين المدير العام للأمانة الفنية (ويشار إليه فيما بعد باسم "المدير العام")؛
(ه) اقرار النظام الداخلي للمجلس التنفيذي الذي يقدمه المجلس؛
(و) انشاء الأجهزة الفرعية التي يراها لازمة لممارسة وظائفه وفقا لهذه الاتفاقية؛
(ز) تعزيز التعاون الدولي للأغراض السلمية في ميدان الأنشطة الكيميائية؛
(ح) استعراض التطورات العلمية والتكنولوجية التي يمكن أن تؤثر في سير العمل بالاثفاقية،
وفي هذا الصدد، إصدار توجيهات إلى المدير العام بإنشاء جلس استشاري علمي
تمكينه، في أدائه وظائفه، من أن يقدم الى المؤتمر أو المجلس التنفيذي أو الدول
الأطراف المشورة المتخصصة في مجالات العلم والتكنولوجيا ذات الصلة بالاتفاقية.
ويتألف المجلس الاستشاري العلمي من خبراء مستقلين يعينون وفقا لاختصاصات
يعتمدها المؤتمر ؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧ م
صفحة ٢٨

--- Page 31 ---
()
القيام، في دورته الأولى، بدراسة واقرار أي مشاريع اتفاقات وأحكام ومبادئ توجيهية
نضعها اللجنة التحضيرية؛
(ي) القيام، في دورته الأولى، بإنشاء صندوق التبرعات للمساعدة وفقا للمادة العاشرة؛
(ك)
اتخاذ التدابير اللازمة لضمان الامتثال للاتفاقية واصلاح وعلاج أي حالة تشكل مخالفة
لأحكام الاتفاقية، وفقا للمادة الثانية عشرة.
٢٢- يجنّمع المؤتمر، في موعد لا يتجاوز سنة واحدة بعد انقضاء السنة الخامسة والسنة العاشرة بعد
بدء نفاذ الاتفاقية، وحسبما يتقرر في أوقات أخرى خلال تلك الفترة، في دورات استثنائية
لاجراء دراسات استعراضية لسير العمل بالاتفاقية. وتأخذ هذه الدراسات الاستعراضية في
اعتبارها أي تطورات علمية وتكنولوجية ذات صلة. وبعد ذلك تعقد لنفس الغرض دورات
أخرى للمؤتمر، مرة كل خمس سنوات، ما لم يتقرر خلاف ذلك.
جيم - المجلس التنفيذي
التكوين والإجراءات وإتخاذ القرارات:
٢٣- ينكون المجلس التنفيذي من ٤١ عضوا. ويكون لكل دولة طرف، وفقا لمبدأ التناوب، الحق في
أن تمثل في المجلس التنفيذي. وينتخب المؤتمر أعضاء المجلس التنفيذي لدورة عضوية مدتها
سنتان. وكيما يكفل للاتفاقية أداء فعال، ومع إيلاء الاعتبار الواجب بصفة خاصة للتوزيع
الجغرافي المنصف، ولأهمية الصناعة الكيميائية، وكذلك للمصالح السياسية والأمنية، فإن
المجلس التنفيذي يتكون على النحو التالي:
(أ)
تسع دول أطراف من أفريقيا تسميها الدول الأطراف الواقعة في هذا الاقليم. ومن
المفهوم، كأساس لهذه التسمية، أن يكون من بين هذه الدول الأطراف التسع، كقاعدة،
ثلاثة أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في
الاقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا؛ وبالاضافة إلى ذلك، تتفق
المجموعة الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانها، عند تسمية هؤلاء الأعضاء
الثلاثة، العوامل الاقليمية الأخرى؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٢٩

--- Page 32 ---
(ب) تسع دول أطراف من آسيا تسميها الدول الأطراف الواقعة في الاقليم. ومن المفهوم،
كاساس لهذه التسمية، أن يكون من بين هذه الدول الأطراف التمسع، كقاعدة، أربعة
أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في الاقليم
حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا؛ وبالاضافة إلى ذلك، تتفق
المجموعة الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانها، عند تسمية هؤلاء الأعضاء
الأربعة، العوامل الاقليمية الأخرى؛
(ج)
خمس دول أطراف من أوروبا الشرقية تسميها الدول الأطراف الواقعة في هذا الاقليم.
ومن المفهوم، كأساس لهذه التسمية، أن يكون من بين هذه الدول الأطراف الخمس،
كقاعدة، عضو واحد هو الدولة الطرف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية وطنية في
الاقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا؛ وبالاضافة إلى ذلك، تنفق
المجموعة الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانها، عند تسمية هذا العضو، العوامل
الاقليمية الأخرى:
(د)
سبع دول أطراف من أمريكا اللاتينية والكاريني تسميها الدول الأطراف الواقعة في هذا
الاقليم. ومن المفهوم، كأساس لهذه التسمية، أن يكون من بين هذه الدول الأطراف
السبع، كقاعدة، ثلاثة أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفر لديها أهم صناعة كيميائية
وطنية في الاقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا؛ وبالاضافة إلى
ذلك، تتفق المجموعة الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانها، عند تسمية هؤلاء
الأعضاء الثلاثة، العوامل الاقليمية الأخرى:
(ه) عشر دول أطراف من بين دول أوروبا الغربية والدول الأخرى تسميها الدول الأطراف
الواقعة في هذا الاقليم. ومن المفهوم، كاساس لهذه التسمية، أن يكون من بين هذه الدول
الأكراف العشر، كقاعدة، خمسة أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفر لديها أهم
صناعة كيميانية وطنية في الاقليم حسبما تقرره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دوليا؛
وبالاضافة إلى ذلك، تتفق المجموعة الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانها، عند
سمية هؤلاء الأعضاء الخمسة، العوامل الاقليمية الأخرى؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٠

--- Page 33 ---
(و) دولة طرف أخرى تسميها بالتتابع الدول الأطراف الواقعة في اقليمي آسيا وأمريكا
اللاتينية والكاريبي. ومن المنهوم، كأساس لهذه التسمية، أن هذه الدولة الطرف ستكون
عضوا ينتخب بالتتاوب من هذين الاقليمين.
٢٤- ينتخب، في أول دورة انتخاب للمجلس التفيذي، عشرون عضوا لمدة سنة واحدة، ويولى
الاعتبار الواجب إلى النسب العددية المقررة حسبما هو مذكور في الفقرة ٢٣.
٢٥- بعد التنفيذ الكامل للمادتين الرابعة والخامسة، يجوز للمؤتمر، بناء على طلب أغلبية أعضاء
المجلس التنفيذي، أن يستعرض تكوين المجلس التفيذي، آخذا في حسبانه التطورات المتصلة
بالمبادئ المحددة في الفقرة ٢٣ التي تنظم تكوينه.
٣٦- يضع المجلس التنفيذي نظامه الداخلي ويقدمه إلى المؤتمر لاقراره.
٢٧- ينتخب المجلس التنفيذي رئيسا له من بين أعضائه.
٢٨- يجتمع المجلس النفيذي في دورات انعقاد عادية. ويجتمع المجلس فيما بين دورات الانعقاد
العادية بقدر ما يقتضيه الاضطلاع بسلطاته ووظائفه.
٢٩- يكون لكل عضو في المجلس التنفيذي ضوت واحد. وما لم يتحدد خلاف ذلك في الاتفاقية، يتخذ
المجلس التنفيذي قراراته بشأن الأمور الموضوعية بأغلبية ثلئي جميع أعضائه. ويتخذ المجلس
النفيذي قراراته بشأن المسائل الاجرانية بالأغلبية البسيطة لجميع أعضائه. وعندما ينشأ خلاف
حول ما إذا كانت المسألة موضوعية أم لا، تعالج هذه المسألة على أنها موضوعية ما لم يقرر
المجلس التنفيذي غير ذلك بالأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرارات بشأن المسائل الموضوعية
السلطات والوظائف
٣٠- المجلس التنفيذي هو الجهاز التنفيذي للمنظمة. وهو مسؤول أمام المؤتمر. ويضطلع المجلس
بالسلطات والوظائف المسندة إليه بموجب هذه الاتفاقية، وكذلك بالوظائف التي يفوضها إليه
المؤتمر. وفي قيامه بذلك، عليه أن يعمل طبقا لتوصيات المؤتمر وقراراته ومبادنه التوجيهية،
وأن يكفل تنفيذها باستمرار وعلى الوجه الصحيح.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣١

--- Page 34 ---
٣١- يعزز المجلس التنفيذي تنفيذ هذه الاتفاقية والامتثال لها على نحو فدال؛ ويشرف على أنشطة
الأمانة الفنية؛ ويتعاون مع السلطة الوكنية لكل دولة طرف ويسيل النشاور والتعاون فيما بين
الدول الأطراف بناء على طلبها.
٣٢- يقوم المجلس التنفيدي بما يلي:
(أ) النظر في مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمهما إلى المؤتمر ؛
(ب) النظر في مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه الاتفاقية، والتقرير الذي يصدر عن أداء
أنشطته هو، والتقارير الخاصة التي يراها ضرورية أو التي قد يطلبها المؤتمر، وتقديم
هذه التقارير إلى المؤتمر ؛
(ج) وضع الرتيبات لدورات المؤتمر، بما في ذلك إعداد مشروع جئول الأعمال.
٣٣ - يجوز للمجلس التفيذي أن يطلب عقد دورة استنائية للمؤتمر.
٣٤ - يقوم المجلس التفيذتي بما يلي:
(أ) عقد اتفاقات مع الدول والمنظمات الدولية باسم المخمة، رعنا بموافقة المؤتمر المسبقة؛
(ب) تعقد اتفاقات مع الدول الأطراف باسم المنظمة فيما يخص المادة العاشرة والاشراف
على صندوق التبرعات المشار اليه في المادة العاشرة؛
(ج) اقرار الاتفاقات أو الترتيبات المتصلة بتنفيذ أنشطة التحقق، التي تنفاوض بشانها الأمانة
الفنية مع الدول الأطراف.
٣٥- ينظر المجلس التنفيذي في أي قضية أو مسألة تقع ضمن اختص اصه وتؤثر على الاتفاقية
وتنفيذها، بما في ذلك أوجه القلق المتعلقة بالامتثال، وحالات عدم الامتثال، ويقوم حسنب
الاقتضاء بإبلاغ الدول الأطراف وعرض القضية أو المسالة على المؤتمر .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٢

--- Page 35 ---
٣٦- على المجلس التنفيذي، عند النظر في الشكوك أو أوجه القلق المتعلقة بالامتثال وفي حالات عدم
الامتثال، بما في ذلك، في جملة أمور، إساءة استعمال الحقوق المنصوص عليها في الاتفاقية،
أن ينشاور مع الدول الأطراف المعنية وأن يطلب، حسب الاقتضاء، إلى الدولة الطرف أن تتخذ
تدابير لتصحيح الوضع خلال وقت محدد. وبقدر ما يرى المجلس التنفيذي من ضرورة لاتخاذ
اجراءات أخرى يتخذ، في جملة أمور، واحدا أو أكثر من التدابير التالية:
(أ) إبلاغ جميع الدول الأطراف بالقضية أو المسألة؛
(ب) عرض القضية أو المسألة على المؤتمر ؛
(ج) تقديم توصيات إلى المؤتمر بشان التدابير اللازمة لتصحيح الوضع وضمان الامتثال.
ويقوم المجلس التنفيذي في حالات الخطورة الشديدة والضرورة العاجلة بعرض القضية مباشرة،
بما في ذلك المعلومات والاستنتاجات المنصلة بالموضوع، على الجمعية العامة ومجلس الأمن
التابعين للأمم المتحدة. ويقوم في الوقت نفسه بإبلاغ جميع الدول الأطراف بهذه الخطوة.
دال - الأمانة الفنية
٣٧- تساعد الأمانة الفنية المؤتمر والمجلس التنفيذي في أداء وظائفهما. وتضطلع الأمانة الفنية
بتدابير التحقق المنصوص عليها في الاتفاقية. وتضطلع بالوظائف الأخرى المسندة إليها بموجب
الاتفاقية وبأي وظائف يفوضها إليها المؤتمر والمجلس التنفيذي.
٣٨- تقوم الأمانة الفنية بما يلي:
(أ)
إعداد مشروع برتامج وميزانية المنظمة وتقديمهما إلى المجلس التفيذي؛
(ب) إعداد مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ الاتفاقية وما قد يطلبه المؤتمر أو المجلس
التنفيذي من تقارير أخرى وتقديم هذا المشروع وهذه التقارير إلى المجلس التنفيذي؛
(ج) تقديم الدعم الاداري والتقني إلى المؤتمر والمجلس التفيذي والأجهزة الفرعية؛
ملحق الجريدة الرسمية .. العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٣

--- Page 36 ---
توجيه الرسائل إلى الدول الأطراف وتلقيها منها، باسم المنظمة، بشان المسائل المتعلقة
بتنفيد الاتفاقية؛
(ه) تزويد الدول الأطراف بالمساعدة التقنية والتقييم التقني في تتفيذ أحكام الاتفاقية، بما في
ذلك تقييم المواد الكيميائية المدرجة في. الجداول وغير المدرجة فيها.
٣٩ - تقوم الأمانة الفنية بما يلي:
(أ)
التفاوض مع الدول الأطراف على الاتفاقات أو الترتيبات المتسلقة يتنفيذ أنشطة التحقق،
رهنا بموافقة المجلس التنفيذي؛
(ب) الاضطلاع خلال فترة لا تتجاوز ١٨٠ يوما من بدء نفاذ الاتفاقية بتنسيق تكوين وحفظ
مخزونات دائمة من المساعدات العاجلة والمساعدات الانسانية التي تقدمها الدول
الأطراف وفقا للفقرتين ٧(ب) و (ج) من المادة العاشرة. ويجوز أن تفحص الأمانة الفنية
الأصناف المحفوظة للتحقق من صلاحيتها للاستخدام. ويتولى المؤتمر دراسة واقرار
قوائم الأصناف التي تكون مخزونات منها عملا بالفقرة ٢١(د) أنعلاه؛
(ج) ادارة صندوق التبرعات المشار إليه في المادة العاشرة، وتجميع الاعلانات التي
تصدرها الدول الأطراف، والقيام، عندما يطلب ذلك، بتسجيل الاتفاقات الثنائية المعقودة
بين الدول الأطراف أو بين دولة طرف والمنظمة لأغراض المادة العاشرة.
٤٠ - تبلغ الأمانة الفنية المجلس التنفيذي باي مشكلة تشا بصدد الاضطلاع بوظائفها، بما في ذلك ما
دبينه أثناء أداء أنشطتها المتعلقة بالتحقق من أوجه شك أو غموض أو ارتياب فيما يتعلق
بالامتثال للاتفاقية، ولم تمكن من حلها أو استيضاحها عن طريق مشاوراتها مع الدولة الطرف
المعنية.
٤١- تألف الأمانة الفنية من مدير عام، هو رئيسها وأعلى موظف اداري فيها، ومن مفتشين ومن
موظفين علميين وقنيين وما قد تحتاجه من موظفين آخرين.
٤٢ - تكون هيئة التفتيش وحدة من وحدات الأمانة الفنية وتعمل تحت اشراف المدير العام.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٤

--- Page 37 ---
٤٣- يعين المؤتمر المدير العام بناء على توصية من المجلس النفيذي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد
لمدة واحدة أخرى فقط.
٤٤- المدير العام مسؤول أمام المؤتمر والمجلس التنفيذي عن تعيين الموظفين وتنظيم الأمانة الفنية
وسير العمل فيها. ويجب أن يكون الاعتبار الأعلى في تعيين الموظفين وتحديد شروط العمل
هو ضرورة تأمين أعلى مستويات الكفاءة والتخصص والنزاهة. ولا يجوز إلا لمواطني الدول
الأطراف العمل كمدير عام أو كمفتشين أو كموظفين فنيين أو كتابيين. ويولى الاعتبار الواجب
إلى أهمية تعيين الموظفين على أوسع أساس جغرافي ممكن، ويسترشد في التعيين بمبدأ عدم
تجاوز عدد الموظفين الحد الأدنى اللازم للاضطلاع بمسؤوليات الأمانة الفنية على الوجه
الصحيح.
٤٥- المدير العام مسؤول عن تنظيم المجلس الاستشاري العلمي المشار إليه في الفقرة ٢١ (ح) وسير
العمل في هذا المجلس. ويقوم المدير العام، بالتشاور مع الدول الأطراف، بتعين أعضاء
المجلس الاستشاري العلمي، الذين يعملون بصفتهم الشخصية. ويعين أعضاء المجلس على
أساس خبرتهم في الميادين العلمية الخاصة ذات الصلة بتنفيذ الاتفاقية. ويجوز أيضا للمدير
العام، حسب الاقتضاء، وبالتشاور مع أعضاء هذا المجلس، إنشاء أفرقة عاملة مؤقنة من
الخبراء العلميين للتقدم بتوصيات بشان مسائل محددة. وفيما يتصل بهذا التعنين، يجوز للدول
الأطراف تقديم قوائم بالخبراء الى المدير العام.
٤٦- لا يجوز للمدير العام ولا للمفتشين ولا للموظفين الآخرين، في أدائهم واجباتهم، التماس أو تلقي
تعليمات من أي حكومة أو من أي مصدر آخر خارج المنظمة. وعليهم الامتناع عن أي عمل
قد يكون فيه مساس بوضعهم كموظفين دوليين مسؤولين أمام المؤتمر والمجلس التنفيذي
وحدهما.
٤٧- تتعهد كل دولة طرف باحترام الطابع الدولي المحض لمسؤوليات المدير العام والمفتشين
والموظفين الآخرين وبعدم السعي إلى التأثير عليهم في نهوضهم بمسؤولياتهم.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٥

--- Page 38 ---
هاء - الامتيازات والحصانات
٤٨- تتمتّع المنظمة في اقليم الدولة العضو وفي أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها بالصفة
القانونية وبالامتيازات والحصانات اللازمة لممارسة وظائفها.
٤٩ - يننّع مندوبو الدول الأطراف جنبا إلى جنب مع مناوبيهم ومستشاريهم، والممثلون المعينون في
المجلس التنفيذي إلى جانب مناوبيهم ومستشاريهم، والمدير العام وموفو المنظمة، بما يلزم من
امتيازات وحصانات للممارسة المستقلة لوظائفهم المتصلة بالمنظمة.
٥٠- تحدد الصفة القانونية والامتيازات والحصانات المشار النها في هذه المادة في اتفاقات بين
المنظمة والدول الأطراف، وكذلك في اتفاق بين المنظمة والدولة التي يقام فيها مقر المنظمة.
ويتولى المؤتمر دراسة واقرار هذه الانفاقات عملا بالفترة ٢١ (ط).
٥١- ودون مساس بالفقرتين ٤٨ و ٤٩، يتمنّع المدير العام وموظفو الأمانة الفنية، أثناء الاضطلاع
بانشطة التحقق، بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها في الفرع باء من الجزء الثاني من
المرفق المنعلق بالتحقق.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٦

--- Page 39 ---
المادة التأسعة
التشاور والتعاون وتقصي الحقائق
١- تنشاور الدول الأطراف وتتعاون، مباشرة فيما بينها أو عن طريق المنظمة أو وفقا لإجراءات
دولية مناسبة أخرى، بما في ذلك الإجراءات الموضوعة في اطار الأمم المتحدة ووفقا لميئاقها،
بشأن أي مسألة قد تثار فيما يتعلق بموضوع هذه الاتفاقية والغرض منها أو تتفيذ أحكامها.
٢- دون الإخلال بحق أي دولة طرف في طلب إجراء تفتيش بالتحدي، ينبغي، كلما أمكن، للدول
الأطراف أن تبذل أولا ما في وسعها من جهد لكي توضح وتحل، عن طريق تبادل المعلومات
والمشاورات فيما بينها، أي مسألة قد تثير الشك في الامتال لهذه الاتفاقية أو تثير القلق ازاء
مسألة متصلة بذلك قد تعتبر غامضة. وعلى الدولة الطرف التي تتلقى من دولة طرف أخرى
طلبا لتوضيح أي مسألة تعتقد الدولة الطرف الطالبة أنها تثير مثل هذا الشك أو القلق أن توافي
الدولة الطرف الطالبة، بأسرع ما يمكن، على ألا يتأخر ذلك بأي حال عن عشرة أيام من تقديم
الطلب، بمعلومات كافية للرد على أوجه الشك أو القلق المثارة مشفوعة بتفسير للكيفية التي تحل
بها المعلومات المقدمة المسألة. وليس في هذه الاتفاقية ما يؤثر على حق أي دولتين أو أكثر من
الدول الأطراف في اتخاذ ترتيبات، بالتراضي، لعمليات تفتيش أو للقيام بأي إجراءات أخرى
فيما بينها لتوضيح وحل أي مسألة قد تثير الشك في الامتثال أو تبعث على القلق ازاء مسألة
متصلة بذلك قد تعتبر غامضة. ولا تؤثر مثل هذه الترتيبات على حقوق والتزامات أي دولة
طرف بموجب الأحكام الأخرى في الاتفاقية.
إجراءات طلب الإيضاح:
٣- يحق لأي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي المساعدة في توضيح أي حالة قد تعتبر
غامضة أو تثير قلقا بشأن احتمال عدم امتثال دولة طرف أخرى للاتفاقية. ويقدم المجلس
التنفيذي ما لديه من معلومات ملائمة ذات صلة بمثل هذا القلق.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٧

--- Page 40 ---
يحق لأي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي الحصول على ايضاح من دولة طرف
أخرى بشان أي حالة قد تعتبر غامضة أو تثير قلقا بشان احتمال عدم امتثالها للاتفاقية. وفي
هذه الحالة ينطبق ما يلي:
(أ)
يحيل المجلس التنفيذي طلب الايضاح إلى الدولة الطرف المعنية عن طريق المدير
العام في موعد غايته ٢٤ ساعة من وقت استلامه؛
(ب) تقوم الدولة الطرف الموجه إليها الطلب بتقديم الايضاح إلى المجلس التفيذي بأسرع ما
يمكن، على ألا يتأخر ذلك بأي حال عن عشرة أيام من تاريخ استلامها الطلب؛
(ج)
يأخذ المجلس التنفيذي علما بالايضاح ويحيله إلى الدولة الطرف الطالبة في موعد غايته
٢٤ ساعة من وقت استلامه؛
(د) إذا رأت الدولة الطرف الطالبة أن الإيضاح غير كاف، فإنه يحق لها أن تطلب إلى
المجلس التنفيذي الحصول على مزيد من الانضاح من الدولة الطرف الموجه إليها
الطلب ؛
لأغراض الحصول على المزيد من الإيضاح المطلوب بموجب الفقرة الفرعية (د)،
يجرز للمجلس التفيذي أن يطلب من المدير العام إنشاء فريق فبرا، من الأمانة الفنية،
أو من أي جية أخرى إذا لم ينوفر الموظفون الملانمون في الأمانة الفنية، لدراسة
جميع المعلومات والبيانات المتاحة ذات الصلة بالحالة التي أثارت القلق. ويقدم فريق
الخبراء تقريرا وقائعيا عن النتائج التي توصل النها إلى المجلس التفيذي؛
(و)
إذا ارتأت الدولة الطرف الطالبة أن الايضاح الذي حصلت عليه بموجب الفقرتين
الفرعيتين (د) و(ه) من هذه الفقرة غير مرض، يحق لها أن تعطلب عقد دورة اسثنائية
للمجلس التنفيذي يكون للدول الأطراف المعنية غير الأعضاء في المجلس التنفيذي
الحق في أن تشترك فيها. وفي هذه الدورة الاستشانية، ينظر المجلس التنفيذي في
المسألة ويجوز له أن يوصي بأي تدابير يراها ملانمة للتصدي لهذه الحالة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٨

--- Page 41 ---
٥- يحق أيضا لأي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس التنفيذي توضيح أي حالة اعتبرت غامضة
أو أثارت قلقا بشأن احتمال عدم امتثالها للاتفاقية. ويستجيب المجلس التنفيذي بتقديم ما يقتضيه
الحال من المساعدة.
٦- يخطر المجلس التنفيذي الدول الأطراف بأي طلب ايضاح منصوص عليه في هذه المادة.
٧- إذا لم تبدد شكوك دولة طرف أو قلقها بشأن عدم امتثال محتمل في غضون ٦٠ يوما بعد تقديم
طلب الايضاح إلى المجلس التنفيذي، أو إذا اعتقدت أن شكوكها تبرر النظر في الأمر على نحو
عاجل يجوز لها، دون مساس بحقها في طلب اجراء تفتيش موقعي بالتحدي، أن تطلب عقد
دورة استثنائية للمؤتمر وفقا للفقرة ١٢(ج) من المادة الثامنة. وفي هذه الدورة الاستشائية ينظر
المؤتمر في المسألة ويجوز له أن يوصي بأي تدابير يراها ملائمة للتصدي لهذه الحالة.
الاحزاءات المنعقة بعملنات التفنيش بالتحدي
٨- يحق لكل دولة طرف أن تطلب اجراء تفتيش موقعي بالتحدي لأي مرفق أو موقع في أراضي
أية دولة طرف أخرى أو أي مكان يخضع لولاية أو سيطرة أية دولة طرف أخرى لغرض
وحيد هو توضيح وحل أية مسائل تتعلق بعدم امتثال محتمل لأحكام الاتفاقية، وفي أن يتم إجراء
هذا التفتيش في أي مكان دونما إيطاء على يد فريق تفتيش يعينه المدير العام ووفقا للمرفق
المتعلق بالتحقق.
٩- على كل دولة طرف الالتزام بألا يخرج طلب التفتيش عن نطاق الاتفاقية وبنضمين طلب
التفتيش جميع المعلومات المناسبة عن الأساس الذي نشأ عنه قلق بشأن عدم امتال محتمل
للاتفاقية على النحو المحدد في المرفق المتعلق بالتحقق. وتمتع كل دولة طرف عن تقديم
طلبات تفتيش لا أساس لها، مع الحرص على تجنب اساءة الاستخدام. ويجري التفتيش بالتحدي
لغرض وحيد هو تحديد الوقائع المتصلة بعدم الامتثال المحتمل.
١٠- لأغراض التحقق من الامتثال لأحكام الاتفاقية، يجب على كل دولة طرف أن تسمح للأمانة
الفنية بإجراء التفتيش الموقعي بالتحدي عملا بالفقرة ٨.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٣٩

--- Page 42 ---
١١- استجابة لطلب إجراء تفتيش بالتحدي لمرفق أو موقع، ووفقا للأجراءات المنصوص عليها في
المرفق المتعلق بالتحقق، فإن الدولة الطرف موضع التفتيش:
لها حق وعليها التزام بذل كل جهد معقول لإثبات امتثالها للأتفاقية والحرص، لهذه
الغاية، على تمكين فريق التفتيش من انجاز ولايته؛
(ب) وعليها التزام بان تتيح امكانية الوصول الى داخل الموقع المطلوب لغرض وحيد هو
اثبات الحقائق المتصلة بالقلق المتعلق بعدم الامتثال المحتّمل؛
(ج) ولها الحق في اتخاذ تدابير لحماية المنشات الحساسة، ولمنع إفداء المعلومات والبيانات
السرية غير المتصلة بالاتفاقية.
١٢- فيما ينعلق بايفاد مراقب، ينطبق ما يلي:
(أ)
للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن توفد ممثلا لها، رهنا بموافقة الدولة الطرف الخاضعة
للتفتيش، قد يكون إما من رعايا الدولة الطرف الخالبة أو دولة طرف ثالثة، لمراقبة
سير التفتيش؛
(ب) تتيح الدولة الطرف الخاضعة للتفتّيش حيننذ للمراقب إمكانية الوسول وفقا للمرفق
المنّعلق بالتحقق؛
(ج) تقبل الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش، كقاعدة، المراقب المقنّر، لكن إذا قررت الدولة
الطرف الخاضعة للتفتيش رفضه، فإن هذه الواقعة تسجل في التقرير النهائي.
١٣ - تقدم الدولة الطرف الطالبة للتفتيش طلب اجراء التفتيش الموقعي بالتحدي الى المجلس التنفيذي
وفي الوقت نفسه إلى المدير العام لمعالجته فورا.
١٤- يتاكد المدير العام فورا من أن طلب التفتيش مستوف للشروط المحددة في الفقرة ٤ من الجزء
العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق، ويساعد الدولة الطرف الطالبة للتفتيش، عند الاقتضاء، في
إعداد الطلب تبعا لذلك. وعندما يكون طلب التفتيش مستوفيا للشروط، تدأ الاستعدادات لاجراء
التّفتيش بالتحدتي.
ملحق الجريدة الرسمية . العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٠

--- Page 43 ---
١٥- يحيل المدير العام طلب التفتيش الى الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش قبل الموعد المقرر
لوصول فريق التفتيش الى نقطة الدخول ب١٢ ساعة على الأقل.
١٦- بعد أن يتلقى المجلس التنفيذي طلب التفتيش، يحيط المجلس علما بالاجراءات التي اتخذها
المدير العام بشأن الطلب ويبقي الحالة قيد نظره طوال مدة اجراء التفتيش. غير أنه يجب ألا
تؤخر مداولاته عملية التفتيش.
١٧- للمجلس التنفيذي أن يقرر، في موعد غايته ١٢ ساعة من استلام طلب انتقتيش، باغلية ثلاثة
أرباع جميع أعضائه، رفض إجراء التفتيش بالتحدي، إذا رأى أن طلب التفتيش بالتحدي غير
جدي أو اعتسافي أو يتجاوز بوضوح نطاق الاتفاقية على النحو المبين في الفقرة ٨. ولا تشترك
الدولة الطالبة للتفتيش ولا الدولة المطلوب التفتيش عليها في اتخاذ هذا القرار وإذا رفض
المجلس التفيذي اجراء التفتيش بالتحدي، فإن استعدادات التفتيش توقف ولا تتخذ إجراءات
أخرى بشأن طلب التفتيش، ويتم تبعا لذلك إيلاغ الدول الأطراف المعنية.
١٨- يقوم المدير العام بأصدار تفويض تفتيش لاجراء التفتيش بالتحدي. وتفويض التفتيش هو طلب
التفتيش المشار اليه في الفقرتين ٨ و ٩ موضوعا في صيغة تنفيذية، ويجب أن يكون مطابقا
الطلب التفتيش،
١٩- تجرى عملية التفتيش بالتحدي وفقا للجزء العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق أو، في حالة
الاستخدام المزعوم، وفقا الجزء الحادي عشر من ذلك المرفق. ويسترشد فريق التفتيش بمبدأ
اجراء التفتيش بالتحدي بطريقة تنطوي على أقل قدر ممكن من التدخل، وبما يتفق مع انجاز
مهمنّه بطريقة فعالة وفي الوقت المناسب.
٢٠- تقدم الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش المساعدة لفريق التفتيش طوال عملية التفتيش بالتحدي
وتسول مهمته. وإذا اقترحت الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش، عملا بالفرع جيم من الجزء
العاشر من المرفق المتعلق بالتحقق، ترتيبات لإثبات الامثال للاتفاقية، كبديل لاتاحة امكانية
الوصول التام والشامل، فإن على هذه الدولة أن تبذل كل جهد معقول، من خلال اجراء
مشاورات مع فريق التفتيش، للتوصل الى اتفاق بشأن طرانق التأكد من الحقائق بهدف اثبات
امتثالها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤١

--- Page 44 ---
٢١- يجب أن يتضمن التقرير النهائي النتائج الواقعية فضلا عن تقييم يجريه فريق التفتيش لدرجة
وطبيعة تيسير الوصول والتعاون المقدم من أجل تنفيذ التفتيش بالتحدي بشكل مرض. ويحيل
المدير العام التقرير النهائي لفريق التفتيش على وجه السرعة الى الدولة الطرف الطالبة للتفتيش
والدولة الطرف الخاضعة للتفتيش والمجلس التنفيذي وجميع الدول الأطراف الأخرى. ويحيل
المدير العام على وجه السرعة كذلك الى المجلس التنفيذي تقييمات الدولة الطرف الطالبة
لتفتيش والدولة الطرف الخاضعة للتفتيش، وكذلك آراء الدول الأطراف الأخرى التي قد شقل
الى المدير العام لهذه الغاية، ومن ثم يقوم بتقديمها الى جميع الدول الأطراف.
٢٢- يقوم المجلس التنفيذي، وفقا لسلطاته ووظائفه، باستعراض التقرير النيائي لفريق التفتيش بمجرد
تقديمه، ويعالج أي أوجه للقلق فيما يتعلق بما يلي:
(أ)
ما إذا كان قد حدث أي عدم امتثال؛
(ب) ما إذا كان الطلب يدخل في نطاق الاتفاقية؛
(ج) ما إذا كان قد أسيء استخدام الحق في طلب التفتيش بالتحدي
إذا خلص المجلس التفيذي، تمشيا مع سلطاته ووظائفه، الى أنه قد يازم اتخاذ اجراءات أخرى
فيما يتعلق بالفقرة ٢٢، فإنه يتخذ التدابير المناسبة لتصحيح الوضع وضمان الامتثال للاتفاقية،
بما في ذلك تقديم توصيات محددة الى المؤتمر . وفي حالة إساءة الاستخدام، يدرس المجلس
التنفيذي ما إذا كان ينبغي أن تتحمل الدولة الطرف الطالبة للتفتيش أوا من الآثار المالية المترتبة
على التفتيش بالتحدي.
٢٤- للدولة الطرف الطالبة للتفتيش والدولة الخاضعة للتفتيش الحق ذي الاشتراك في عملية
الاستعراض. ويقوم المجلس التنفيذي بابلاغ الدول الأطراف ودورة المؤتمر التالية بنتيجة هذه
العملية.
إذا قدم المجلس التتفيذي توصيات محددة للمؤتمر، وجب على المؤتمر. أن ينظر في اتخاذ اجراء
وفقا للمادة الثانية عشرة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٢

--- Page 45 ---
المادة العاشرة
المساعدة والحماية من الأسلحة الكيميائية
١- لأغراض هذه المادة، يقصد بمصطلح "المساعدة" التنسيق وتزويد الدول الأطراف بسبل الحماية
من الأسلحة الكيميائية بما في ذلك، في حملة أمور، ما يلي: معدات الكشف ونظم الانذار،
ومعدات الوقاية، ومعدات إزالة التلوث والمواد المزيلة للتلوث، والترياقات والعلاجات الطبية،
والمشورة بشان أي من تدابير الحماية هذه.
٣- ليس في هذه الاتفاقية ما يُفسّر على أنه يعرقل حق أية دولة طرف في اجراء بحوث بشأن
وسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية أو في استحداث هذه الوسائل أو انتاجها أو حيازتها أو
نقلها أو استخدامها، وذلك لأغراض لا تحظرها هذه الاتفاقية.
٣- تعهد كل دولة طرف بتيسير أتم تبادل ممكن للمعدات والمواد وللمعلومات العلمية والتكنولوجية
لمتعلقة بوسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية، ويكون لها الحق في الاشتراك في هذا التبادل.
٤- لأغراض زيادة شفافية البرامج الوطنية المنصلة بالأغراض الوقائية، تقدم كل دولة طرف سنويا
الى الأمانة الفنية معلومات عن برامجها، وفقا لاجراءات يدرسها ويقرها المؤتمر عملا بالفقرة
٢١(ط) من المادة الثامنة.
٥- تنشئ الأمانة الفنية خلال فترة لا تتجاوز ١٨٠ يوما من بدء نفاذ الاتفاقية مصرف بيانات
يتضمن المعلومات المتاحة بحرية فيما يتعلق بمختلف وسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية
فضلا عن أي معلومات قد تقدمها الدول الأطراف، وتحتفظ بهذا المصرف من أجل استخدامه
من جانب أي دولة طرف تطلب ذلك.
وتقوم الأمانة الفنية أيضا، في حدود الموارد المتاحة لها وبناء على طلب أي دولة طرف، بتقديم
مشورة خبراء وبمساعدة الدولة الطرف في تحديد الكيفية التي يمكن بها تنفيذ برامجها المتعلقة
بتطوير وتحسين قدرات الوقاية من الأسلحة الكيميانية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٣

--- Page 46 ---
٦- ليس في هذه الاتفاقية ما يُفسّر على أنه يعرقل حق الدول الأطراف في طلب المساعدة وتقديمها
بصورة ثنائية وفي عقد اتفاقات فردية مع دول أطراف اخرى فيما يتلق يتدبير المساعدة بصفة
عاجلة.
تتعهد كل دولة طرف بتقديم المساعدة عن طريق المنظمة وبان تعمد لهذا الغرض الى اتخاذ
تدبير أو أكثر من التدابير التالية:
(أ)
الاسهام في صندوق التبرعات للمساعدة الذي ينشنه المؤتمر في دورته الأولى؛
(ب) عقد اتفاقات مع المنظمة، إن أمكن خلال فترة لا تتجاوز ١٨٠ يوما من بدء نفاذ
الاتفاقية بالنسبة لها، بشان تدبير المساعدة، عند طلبها؛
الاعلان، خلال فترة لا تتجاوز ١٨٠ يوما عن بده نفاذ الانفاتية بالنسبة لها، عن نوع
المساعدة التي يمكن أن تقدمها استجابة لنداء من المنظمة. وفي حالة عدم استطاعة
دولة طرف تقديم المساعدة المنصوص عليها في الإعلان الذي أصدرته، فإنها تظل
ملتزمة بتقديم المساعدة وفقا لهذه الفقرة.
٨- لكل دولة طرف الحق في أن تطلب المساعدة والحماية من استخدام الأسلحة الكيميائية أو
التهديد باستخدامها ضدها وكذلك، رهنا بمراعاة الاجراءات المحدة في النقرات ٩ و ١٠ و ١١،
في أن تتلقى هذه المساعدة والحماية، وذلك إذا رأت:
(أ) أن الأسلحة الكيميائية استخدمت ضدها؛
(ب) أن عوامل مكافحة الشغب استخدمت ضدها كوسيلة حرب؛ أو
(ج) أنها مهددة من جاتب أي دولة بأفعال أو أنشطة محذورة على الدول الأطراف بموجب
المادة الأولى من هذه الاتفاقية.
٩- يُقدم الطلب، مدعوما بالمعلومات ذات الصلة، الى المدير العام الذي يحيله فورا الى المجلس
التنفيذي والى جميع الدول الأطراف. ويقدم المدير العام فورا الطلب الى الدول الأطراف التي
تطوعت، وفقا للفقرتين ٧(ب) و (ج)، لارسال مساعدة عاجلة في حالة استخدام الأسلحة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧ م
صفحة ٤٤

--- Page 47 ---
الكيميائية أو عوامل مكافحة الشغب كوسيلة حرب أو مساعدة انسانية في حالة التهديد الخطير
باستخدام الأسلخة الكيميائية أو التهديد الخطير باستخدام عوامل مكافحة الشغب كوسيلة حرب
الى الدولة الطرف المعنية قبل مضي ١٢ ساعة على استلام الطلب. ويباشر المدير العام قبل
مضي ٢٤ ساعة على استلام الطلب تحقيقا من أجل ايجاد أساس لاتخاذ اجراء آخر. وعليه أن
يكمل التحقيق خلال ٧٢ ساعة. وأن يقدم تقريرا الى المجلس التنفيذي. وإذا لزم وقت إضافي
لاكمال التحقيق، يقدّم تقرير مؤقت خلال الاطار الزمني نفسه. ويجب ألا يتجاوز الوقت
الاضافي المطلوب للتحقيق ٧٢ ساعة. ويجوز تمديده لفترات ممائلة. وتقدم تقارير في نهاية كل
مدة إضافية الى المجلس التنفيذي. ويحدد هذا التحقيق، على النحو المناسب وطبقا للطلب
والمعلومات المرفقة به، الحقائق ذات الصلة المتعلقة بالطلب وكذلك نوع ونطاق المساعدة
والحماية التكميليتين المطلوبتين.
١٠- يجتمع المجلس التنفيذي قبل مضي ٢٤ ساعة على تلقي تقرير التحقيق للنظر في الحالة ويتخذ
قرارا بالأغلبية البسيطة خلال فترة ال٢٤ ساعة التالية بشأن ما إذا كان ينبغي أن يوعز الى
الأمانة الفنية أن تقدم مساعدة تكميلية. وتقوم الأمانة الفنية فورا بابلاغ جميع الدول الأطراف
والمنظمات الدولية ذات الصلة بتقرير التحقيق وبالقرار الذي اتخذه المجلس التنفيذي. ويقدم
المدير العام المساعدة فورا، حينما يقرر المجلس التنفيذي ذلك. ويجوز له أن يتعاون لهذا
الغرض مع الدولة الطرف الطالبة ومع الدول الأطراف الأخرى والمنظمات الدولية ذات
الصلة. وتبذل الدول الأطراف أقصى ما يمكن من جيود لتقديم المساعدة.
١١- وفي حالة ما اذا كانت المعلومات المتاحة من التحقيق الجاري أو من مصادر أخرى يعول عليها
توفر دليلا كافيا على أنه يوجد ضحايا لاستخدام الأسلحة الكيميائية وأنه لا غنى عن اتخاذ
اجراء فوري، يبلغ المدير العام جميع الدول الأطراف ويتخذ التدابير العاجلة للمساعدة،
مستخدما الموارد التي وضعها المؤتمر تحت تصرفه لمثل هذه الحالة الطارنة. ويواصل المدير
العام ابلاغ المجلس التنفيذي بالاجراءات التي يتخذها عملا بهذه الفقرة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٥

--- Page 48 ---
المادة الحادية عشرة
التنمية الاقتصادية والتكنولوجية
تنفذ أحكام هذه الاتفاقية بطريقة تتجنب عرقلة التنمية الاقتصادية والكنولوجية للدول الأطراف
والتعاون الدولي في ميدان الأنشطة الكيميائية في الأغراض غير المحظورة بموجب الاتفاقية،
بما في ذلك التبادل الدولي للمعلومات العلمية والتقنية والمواد الكيميانية ومعدات انتاج أو تجهيز
أو استخدام المواد الكيميائية لأغراض غير محظورة بموجب هذه الاتفاقية.
٢- رفنا باحكام هذه الاتفاقية ودون المساس بمبادئ القانون الدولي وقواعده المنطبقة، فإن الدول
الأطراف:
(أ)
تتمتع بالحق في القيام، فرديا أو جماعيا، بالأبحاث في مجال المواد الكيميائية
واستحداثها، وإنتاجها واحتيازها والاحتفاظ بها ونقلها واستخدامها؛
(ب) تتعهد بتسهيل أكمل تبادل ممكن للمواد الكيميائية والمعدات والمعلومات العلمية والتقنية
المتعلقة بتطوير وتسخير الكيمياء للأغراض غير المحظورة بموجب هذه الاتفاقية ولها
الحق في المشاركة في هذا التبادل؛
(ج)
لا تبقي فيما بينها على أية قيود، بما في ذلك القيود الواردة في أتي اتفاقات دولية، لا
تتفق مع الالتزامات التي تم التعهد بها بموجب هذه الاتفاقية ويكون من شانها أن تقيد أو
تعرقل التجارة وتطوير وتشجيع المعرفة العلمية والتكنولوجية في ميدان الكيمياء
للأغراض الصناعية، أو الزراعية، أو البحثية، أو الطبية، أو الصيدلانية أو الأغراض
السلمية الأخرى؛
(د)
لا تستخدم هذه الاتفاقية كأساس لتطبيق أي تدابير بخلاف المنصوص عليها أو
المسموح بها في الاتفاقية ولا تستخدم أي اتفاق دولي آخر لاسعي من أجل تحقيق هدف
لا يتفق مع هذه الاتفاقية؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٦

--- Page 49 ---
(ه) تتعهد باستعراض لوائحها الوطنية القائمة في ميدان التجارة في المواد الكيميائية لجعلها
متسقة مع موضوع الاتفاقية والغرض منها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٧

--- Page 50 ---
المادة الثانية عشرة
التدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما والى ضمان
الامتثال للاتفاقية، بما في ذلك الجزاءات
١- ينخذ المؤتمر التدايير اللازمة، على النحو المنصوص عليه في الفقرات ٢ و ٣ و ٤، بغية ضمان
الامال لهذه الاتفاقية ولتصحيح وعلاج أي وضع يخالف أحكام الاتفاقية. وعلى المؤتمر، عند
النظر في اتخاذ إجراءات عملا بهذه الفقرة، أن ياخذ في الحسبان جميع المعلومات والتوصيات
المنعلقة بالقضايا المقدمة من المجلس التنفيذي.
٢- في الحالات التي يكون المجلس التنفيذي قد طلب فيها إلى دولة طرف أن تتخذ تدابير لتصحيح
وضع يتير مشاكل فيما يتعلق بامالها وحيثما لا تقوم الدولة الطرف بتلبية الطلب خلال الوقت
المحدد، يجوز للمؤتمر، في حملة أمور، أن يقيد أو يعلق حقوق الدولة الطرف وامتيازاتها
بموجب الاتفاقية، بناء على توصية المجلس النفيذي، إلى أن تتخذ الإجراءات اللازمة للوفاء
بالتزامتها بموجب الاتفاقية.
٣- في الحالات التي قد يحدث فيها إضرار خطير بموضوع الاتفاقية والغرض منها نتيجة لأنشطة
محظورة بموجب الاتفاقية، ولا سيما بموجب المادة الأولى، يجوز المؤتمر أن يوصي الدول
الأطراف باتخاذ تدابير جماعية طبقا للقانون الدولي.
٤- يقوم المؤتمر ، في الحالات الخطيرة بصفة خاصة، بعرض القضية، بما في ذلك المعلومات
والاستنتاجات ذات الصلة، على الجمعية العامة للأمم المنّحدة وعلى مجلس الأمن التابع للأمم
المتحدة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٨

--- Page 51 ---
المادة الثالثة عشرة
علاقة الاتفاقية بالاتفاقات الدولية الأخرى
ليس في هذه الاتفاقية ما يفسر على أنه يحد أو ينتقص بأي شكل من الأشكال من التزامات أية
دولة بموجب بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخائقة أو السامة أو ما شابهها
والوسائل البكتريولوجية، الموقع عليه في جنيف في ١٧ حزيران/ يونيه ١٩٢٥، وبموجب
اتفاقية حظر استحداث وانتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير
تلك الأسلحة، الموقع عليها في لندن وموسكو وواشنطن في ١٠ نيسان/ابريل ١٩٧٢.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٤٩

--- Page 52 ---
المادة الرابعة عشرة
تسوية المنازعات
١ - تسوى المنازعات التي قد تنشأ بشأن تطبيق أو تفسير هذه الاتفاقية وفقا للأحكام ذات الصلة من
الاتفاقية وطبقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة.
عندما ينشا نزاع بين دولتين طرفين أو أكثر، أو بين دولة طرف أو أكئر والمنظمة، يتصل
بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية، تتشاور الأطراف المعنية معا بقصد تحقيق تسوية سريعة للنزاع
عن طريق التفاوض أو باية وسيلة سلمية أخرى تختارها الأطراف، بما في ذلك اللجوء إلى
الأجهزة المناسبة لهذه الاتفاقية والرجوع بالتراضي إلى محكمة العدل الدولية وفقا للنظام
الأساسي للمحكمة. وتبقي الدول الأطراف المعنية المجلس التنفيذي على علم بما يجري اتخاذه
من اجراءات.
٣- يجوز للمجلس التنفيذي الاسهام في تسوية النزاع باية وسيلة يراها مناسبة، بما في ذلك تقديم
مساعيه الحميدة، ومطالبة الدول الأطراف في النزاع بالشروع في عماية التسوية التي تختارها
والتوصية بحد زمني لأي اجراء يتفق عليه.
٤- ينظر المؤتمر في المسائل المتصلة بالمنازعات التي تثيرها دول أطراف أو التي يعرضها عليه
المجلس التنفيذي. ويقوم المؤتمر، حسبما يراه ضروريا، بإنشاء أو تكليف أجهزة بمهام تنصل
بنسوية هذه المنازعات طبقا للفقرة ٢١ (و) من المادة الثامنة.
د- يتمتع المؤتمر والمجلس التنفيذي، كل على حدة، بسلطة التوجه، رمنا بتخويل من الجمعية
العامة للأمم المتحدة، إلى محكمة العدل الدولية لطلب رأي استشاري بشان أية مسألة قانونية
تنشا في نطاق أنشطة المنظمة. ويعقد اتفاق بين المنظمة والأمم المتحدة لهذا الغرض، وفقا
للفقرة ٣٤(أ) من المادة الثامنة.
٦- لا تخل هذه المادة بالمادة التاسعة أو بالأحكام المتعلقة بالتدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما
والى ضمان الامتثال، بما في ذلك الجزاءات.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ ابريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٠

--- Page 53 ---
العادة الخامسة عشرة
التعديلات
١- لكل دولة طرف أن تقترح ادخال تعديلات على هذه الإتفاقية. ولكل دولة طرف أيضا أن تقترح
إجراء تغييرات في مرفقات الإتفاقية حسبما هو محدد في النقرة ٤. وتخضع مقترحات التعديل
للإجراءات الواردة في الفقرتين ٢ و٣. وتخضع مقترحات التغيير، حسبما هو محدد في الفقرة
٤، للإجراءات الواردة في الفترة ٥.
يقدم نص التعديل المقترح إلى المدير العام لتعميمه على جميع الدول الأطراف وعلى الوديع.
ولا ينظر في التعديل المقترح إلا في مؤتمر تعديل. ويدعى مؤتمر التعديل إلى الإنعقاد إذا
أخطرت دول أطراف يمثل عددها الثلث أو أكثر المدير العام في موعد غايته ٣٠ يوما من
تعميم التعديل أنها تؤيد متابعة النظر في المقترح. ويعقد مؤتمر التعديل فور اختتام دورة عادية
من دورات المؤتمر ما لم تطلب الدول الأطراف الطالبة انعقاده في موعد أبكر. على أنه لا
يجوز بأي حال عقد مؤتمر التعديل قبل انقضاء ٦٠ يوما على تعميم التعديل المقترح.
يد نفاذ التعديلات بالنسبة لي الدول الأطراف بعد انقضاء ٣٠ يوما على ايداع صكوك
التصديق أو القبول من قبل جميع الدول الأطراف المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) أدناه:
(أ)
إذا كان مؤتمر التعديل قد اعتمدها بتصويت ايجابي من أغلبية جميع الدول الأطراف
ودون أن تصوت ضدها أي دولة طرف؛
(ب) وكانت جميع الدول الأطراف التي صوتت لصالحها في مؤتمر التعديل قد صدقت عليها
أو قبلتها.
٤- من أجل ضمان سلامة وفعالية الاتفاقية، تخضع الأحكام الواردة في المرفقات لاجراء تغييرات
وفقا للفقرة ٥، إذا كانت التغييرات المقترحة تتصل فقط بمسائل ذات طابع اداري أو تقني.
وتجرى جميع التغييرات في المرفق المتعلق بالمواد الكيميائية وفقا للفقرة ٥. ولا يخضع للتغيير
وفقا للفقرة ٥ الفرعان ألف وجيم من المرفق المتعلق بالسرية والجزء العاشر من المرفق
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥١

--- Page 54 ---
المتعلق بالتحقق، والتعاريف الواردة في الجزء الأول من المرفق المتعلق بالتحقق التي تتصل
حصرا بعمليات التفتيش بالتحدي.
٥- تجرى التغييرات المقترحة المشار إليها في الفقرة ٤ وفقا للاجراءات التالية:
يرسل نص التغييرات المقترحة مشفوعا بالمعلومات اللازمة إلى المدير العام. ويجوز
أن تقدم أي دولة طرف والمدير العام معلومات اضافية لتقيم المقترح. ويقوم المدير
العام على الفور بارسال هذه المقترحات والمعلومات إلى جميع الدول الأطراف
والمجلس التنفيذي والوديع؛
(ب) يقوم المدير العام، قبل مضي ٦٠ يوما على تلقيه المقترح، بتفيم هذا المقترح لتحديد
جميع عواقبه المحتّملة على أحكام هذه الاتفاقية ونفيذها. ويرسل أي معلومات من هذا
القبيل إلى جميع الدول الأعضاء وإلى المجلس التفيذي؛
(ج)
يدرس المجلس النفيذي المقترح في ضوء جميع المعلومات المنوفرة لديه بما في ذلك
ما إذا كان المقترح يستّوفي المنطلبات الواردة في الفقرة ٤. ويقوم المجلس النفيذي في
موعد غاينه ٩٠ يوما من تلقيه المقترح بإخطار جميع الدول الأطراف بتوصيته مع
الشروح المناسبة للنظر فيها. وعلى الدول الأطراف أن ترسل إشعارا بالاستلام في
غضون ١٠ أيام؛
إذا أوصى المجلس التنفيذي بان تعتمد جميع الدول الأتضاء المقترح، يعتبر معتمدا إذا
لم تعترض عليه أي دولة طرف في غضون ٩٠ يوما من استلام التوصية. أما إذا
أوصى المجلس التفيذي برفض المقترح فانه يعتّبر مرفوضا إذا لم تعترض أي دولة
طرف على الرفض في غضون ٩٠ يوما من استلام التوصية؛
(ه)
إذا لم تلق توصية المجلس التنفيذي القبول المطلوب بموجب الفقرة الفرعية (د)، يقوم
المؤتمر في دورته التالية بالبت في المقترح، بوصفه مسألة موضوعية، ويشمل ذلك ما
إذا كان المقترح يستوفي المتطلبات الواردة في الفقرة ٤٤
(و) يخطر المدير العام جميع الدول الأطراف والوديع باي قرار يتخذ يموجب هذه الفقرة؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٢

--- Page 55 ---
(ز) يبدأ نفاذ التغييرات المعتمدة بموجب هذا الاجراء بالنسبة لجميع الدول الأطراف بعد
١٨٠ يوما من تاريخ إخطار المدير العام لها باعتماد هذه التغييرات ما لم يوص
المجلس التفيذي بفترة زمنية أخرى أو يقرر المؤتمر ذلك.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٣

--- Page 56 ---
المادة السادسة عشرة
مدة الاتفاقية والانسحاب منها
١- هذه الاتفاقية غير محدودة المدة.
تمتع كل دولة طرف، في ممارستها للسيادة الوطنية، بالحقّ في الانستاب من هذه الاتفاقية إذا
ما قررت أن أحداثا استثنائية تتصل بموضوع الاتفاقية قد عرضت مصالح بلدها العليا للخطر.
وعليها أن تخطر بذلك الانسحاب جميع الدول الأطراف الأخرى والمجلس التنفيذي والوديع
ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قبل سريانه ب ٩٠ يوما. ويجب أن يتضمن هذا الإخطار بيانا
بالأحداث الاستثانية التي تعتبر الدولة الطرف أنها عرضت مصالحها العليا للخطر.
لا يؤثر انسحاب أي من الدول الأطراف من هذه الاتفاقية بأي حال على واجب الدول في
مواصلة الوفاء بالالتزامات المتعهد بها بموجب أي قواعد للقانون الدولسي ذات صلة، ولا سيما
بروتوكول جنيف لعام ١٩٢٥.
المادة السابعة عشرة
المركز القانوني للمرفقات
تشكل المرفقات جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية. وأي اشارة إلى هذه الاتفاقية تشمل مرفقاتها.
المادة الثامنة عشرة
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام جميع الدول قبل بدء نفاذها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٤

--- Page 57 ---
المادة التاسعة عشرة
التصديق
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق من قبل الدول الموقعة عليها، كل منها طبقا لاجراءاتها
الدستورية.
المادة العشرون
الانضمام
يجوز لأي دولة لا توقع على هذه الاتفاقية قبل بدء نفاذها أن تتضم إليها في أي وقت بعد ذلك.
المادة الحادية والعشرون
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد ١٨٠ يوما من تاريخ ايداع الصك الخامس والستين من صكوك
التصديق عليها، غير أن نفاذها لا يبدأ بأي حال قبل انقضاء سنتين على فتح الباب للتوقيع
عليها.
٢- بالنسبة للدول التي تودع صكوك تصديقها أو انضمامها بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية، يبدأ نفاذ
الاتفاقية في اليوم الثلاثين التالي لتاريخ ايداع صك التصديق أو الانضمام.
المادة الثانية والعشرون
التحفظات
لا تخضع مواد هذه الاتفاقية للتحفظات. ولا تخضع مرفقات هذه الاتفاقية لتحفظات تتعارض مع
موضوعها والغرض متها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٥

--- Page 58 ---
المادة الثالثة والعشرون
الوديع
يعين الأمين العام للأمم المتحدة بموجب هذا وديعا لهذه الاتفاقية. ويقوم، فيحملة أمور، بما
يلي:
يبلغ فورا جميع الدول الموقعة والمنضمة بتاريخ كل توقيع وتاريخ ايداع كل صك من
صكوك التصديق أو الانضمام وتاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية، واستلام الإخطارات
الأخرى؛
(ب) ويرسل نسخا من هذه الاتفاقية مصدقا عليها حسب الأصول الى حكرمات جميع الدول
الموقعة والمنضمة؛
(ج) ويسجل هذه الاتفاقية عملا بالمادة ١٠٢ من ميتاق الأمم المتحدة.
المادة الرابعة والعشرون
النصوص ذات الحجية
تردع هذه الاتفاقية، التي تساوى في الحجية نصوصها الاسبانية والإنجليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية، لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
إثباتاً لذلك قام الموقعون أدناه، المفوضون حسب الأصول، بتوقيع هذه الاتناقية.
حرر في باريس في اليوم ١٣ من شهر كانون الثاني/يناير ١٩٩٣.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١١٩٧م
صفحة ٥٦

--- Page 59 ---
مرفق متعلق بالمواد الكيميائية
المحتويات
ألف-
باء-
مبادئ توجيهية فيما يتعلق بجداول المواد الكيميائية ..
جداول المواد الكيميائية ..
الصفحة
٥٨.٠
.٦١
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٧

--- Page 60 ---
ألف. مبادئ توجيهية فيما يتعلق بجداول المواد الكيميائية
مبادىء توجيهية فيما يتعلق بالجدول ١ :
١- تراعى المعايير التالية لدى النظر في ضرورة ادراج أي مادة كيميانية أو سليفة سامة في
الجدول ١ :
(أ)
أن تكون قد استحدثت أو انتجت أو اختزنت أو استخدمت بوسفها سلاحا كيميائيا على
النحو المعرف في المادة الثّانية؛
(ب) أن تنطوي، بخلاف ذلك، على مخاطرة كبيرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها بحكم
امكانياتها العالية للاستخدام في أنشطة تحظرها الانفاقية وذلك لتوفر شرط أو أكثر من
الشروط التالية. فيها:
لها بنية كيميانية قريبة الصلة بالبنية الكيميائية لمواد كيميائية سامة أخرى
مدرجة بالجدول ١، ولها أو يتوقع أن تكون لها، خص.ائص مشابهة؛
١٢٠
لها من السمية المهلكة أو المسببة للعجز وكذلك من الخصائص الأخرى ما
يمكن أن ينيح استخدامها كسلاح كيميتي؛
يمكن استخدامها كسايفة في المرحلة التكنولوجية الويدة الأخيرة من انتاج مادة
كيميائية سامة مدرجة في الجدول ١، بغض النظر عسا إذا كانت هذه المرحلة
تتم في مرافق أو ذخائر أو أي مكان آخر ؛
(ج) ليس لها استعمال يذكر أو أي استعمال على الاطلاق للأغراض التي لا تحظرها
الاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٨

--- Page 61 ---
مبادىء توجيهية فيما يتعلق بالجدول ٢:
٢- تراعى المعايير التالية عند النظر في ضرورة أن تدرج في الجدول ٢ مادة كيميائية سامة غير
مدرجة في الجدول ١ أو سليفة لمادة كيميائية من مواد الجدول ١ أو لمادة كيميائية مدرجة في
الجزء ألف من الجدول ٢:
تنطوي على مخاطرة كبيرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها بما لها من السمية
المهلكة أو المسببة للعجز وكذلك من الخصائص الأخرى ما يمكن أن يتيح استخدامها
كسلاح كيميائي؛
(ب) يمكن استعمالها كسليفة في أحد التفاعلات الكيميائية في المرحلة النهائية من تكوين مادة
كيميائية مدرجة في الجدول ١ أو الجزء ألف من الجدول ٤٢
(ج) تنطوي على مخاطرة كبيرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها بحكم أهميتها في انتاج
مادة كيميائية مدرجة في الجدول ١ أو الجزء ألف من الجدول ٤٢
(د) لا تنتج بكميات تجارية كبيرة لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية.
مبادء توجيهية فيما يتعلق بالجدول ٣:
٣- تراعى المعايير التالية عند النظر في ضرورة أن تدرج في الجدول ٣ مادة كيميائية أو سليفة
سامة غير مدرجة في جداول أخرى:
(أ) كونها قد أنتجت أو خزنت أو استخدمت كسلاح كيميائي؛
(ب) تتطوي، بخلاف ذلك، على مخاطرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها بما لها من
السمية المهلكة أو المسيبة للعجز وكذلك من الخصائص الأخرى ما يمكن أن يتيح
استخدامها كسلاح كيميائي؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٥٩

--- Page 62 ---
(ج) كونها قد تنطوي على مخاطرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها بعكم أشميتها في انتاج
مادة أو أكثر من المواد الكيميائية المدرجة في الجدول ١ أو الجزء باء من الجدول ٤٢
(د)
يمكن انتاجها بكميات تجارية كبيرة لأغراض لا تحظرها الاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٠

--- Page 63 ---
باء- جداول المواد الكيميائية
ترد في الجداول التالية المواد الكيميائية السامة وسلائفها. ولأغراض تنفيذ هذه الاتفاقية، تحدد
هذه الجداول المواد الكيميائية من أجل تطبيق إجراءات التحقق عليها وفقا لأحكام المرفق
المتعلق بالتحقق. وعملا بالفقرة ١(أ) من المادة الثانية، لا تشكل هذه الجداول تعريفا للأسلحة
الكيميائية.
كلما وردت إشارة إلى مجموعة من المواد الكيميائية ثنائية الألكلة متبعة بقائمة من مجموعات
ألكيل بين قوسين، فإن جميع المواد الكيميائية الممكنة من جميع تراكيب الألكيل الممكنة داخل
القوسين تعتبر مدرجة في الجدول الخاص بها طالما أنها لم تستئن بصراحة. كما أن المادة
الكيميائية الموضوع أمامها نجمة "*" في الجزء ألف من الجدول الثاني تخضع لعتبات خاصة
للاعلان والتحقق، على النحو المحدد في الجزء السابع من المرفق المتعلق بالتحقق).
الحدول ١
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
ألف- المواد الكيميائية السامة:
(١) ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو ع - بروبيل، أو أيسوبروبيل) فوسفونو
فلوريدات أ-ألكيل (2 ك ١٠، بما في ذلك الألكيل الحلقي)
(٢)
أمثلة: السارين: مثيل فوسفونو فلوريدات أ-أيسوبروبيل
الصومان: مثيل فوسفونو فلوريدات أبيناكوليل
ن، ن ثنائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو عبروبيل،أو أيسوبروبيل)
فوسفور أميدوسيانيدات أ-ألكيل (2 ك ١٠ بما في ذلك الألكيل الحلقي)
مثال: التابون: ن، ن حنائي مثيل فوسفور أميدو
سيانيدات أ- إثيل
(107-44-8)
(96-64-0)
(77-81-6)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦١

--- Page 64 ---
(٣)
الكيل (مذيل، أو إثيل، أو ع بروبيل، أو أيسوبروبيل)
فوسفونو نيولات أ-ألكيل يد أو 2 ك ١٠، بما في ذلك الألكيل
الحلقي، وكب- ٢ - ثائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو
عبروبيل، أو أيسوبروبيل) أمينو إثيل والأملاح الألكيلية أو
البروتونية المناظرة
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
مثال: "VX" مثيل فوسفونو ثيولات أائيل،
وكب- ٢ ثنائي أيسوبروبيل أمينو إثيل
(50782-69-9)
(٤) غازات الخردل الكبرينية:
كبرينيد ٢-كلورو إثيل وكلورومثيل
غاز الخردل: كبريتيد ثاني (٢ -كلورو إنيل)
داني (٢ -كلورو إثيل ثيو) ميثان
لخردل الأحادي النصفي: ٢،١ - ثاني (٢- كلورو اثيل ثيو) ايثان (3563-36-8)
١،٣ ذاني (٢ -كلورو إثيل ثيو) -ع بروبان
١،٤ ذاني (٢ -كلورو إثيل ثيو) -ع بوتان
١،٥ ثاني (٢ -كلورو إثيل ثيو) -ع بنتان
اثير ثاني (٢ -كلورو إثيل ثيو مثيل)
الخردل -أ: اثير ثاني (٢ -كلورو إثيل ثيو إثيل)
(2625-76-5)
(505-60-2)
(63869--13-6)
(63905-10-2)
(142868-93-7)
(142868-94-8)
(63918-90-1)
(63918-89-8)
(٥) مركبات اللويزيت
لويزيت ٢ :١ -كلورو فينيل ثثاني كلور وأرسين
لويزيت ٢: ثاني (٢-كلورو فينيل) كلور وأرسين
لويزيت ٣: ثالث (٢-كلورو فينيل) أرسين
(541-25-3)
(40334-69-8)
(40334-70-1)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٢

--- Page 65 ---
(٦) غازات الخردل الآزوتية
ثاني (٢-كلوروإثيل)إيل أي ، )
ثاني (٢كلوروإثيل) مئيل أين IA)
ثالث (٢-كلوروإثيل) )"
(Y)
ساكسي توكسين
(٨)
ريسين
باء-
السلانف:
(٩) ثاني فلوريد ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو ع بروبيل، أو
أيسوبروبيل) فوسفونيل
مثال: "DF" = ثاني فلوريد مثيل فوسفونيل
(١٠) الكيل (مثيل، أو إئيل، أو عبروبيل، أو أيسوبروبيل)
فوسفونيت أ- ألكيل (يد أو حك ١٠، بما في ذلك الألكيل
الحلقي) و أ- ٢ - ثنائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو
عبروبيل أو أيسوبروبيل) أمينو إثيل والأملاح الألكيلية أو
البروتونية المناظرة
مثال: "QL" = مئيل فوسفونيت أ-إثيل وأ-٢ ثنائي
أيسوبروبيل أمينو إنيل
(١١) كلوروسارين: مثيل فوسفونوكلوريدات أ.أيسوبروبيل
(١٢) كلوروصومان: مثيل فوسفونوكلوريدات أجيناكوليل
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
(538-07-8)
(51-75-2)
(555-77-1)
(35523-89-8)
(9009-86-3)
(676-99-3)
(57856-11-8)
(1445-76-7)
(7040-57-5)
ملحق الجريدة الرسمية - العد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ ايريل ١ ٩٨٧م
صفحة ٦٣

--- Page 66 ---
الجدول ٢
ألف- المواد الكيميائية السامة:
(١) اميتون : فوسفورثيولات أ، أ - ثنائي إثيل وكب - (٢- ثثائي
إثيل أمينو إثيل)، والأملاح الألكيلية أو البروتونية المناظرة
٣ ،٣ ،٣ ،١ ،١ - خماسي فلورون ) ٣ ) )
(ثلاثي فلوروميثيل) بروبين
بنزيلات ٣ - كينوكليدينيل ( ) ) )
باء- السلائف:
( )
المواد الكيميائية التي تحتوي ذرة فوسفور ترتبط بها مجموعة
مثيل، أو إثيل، أو بروبيل (عادي (٤) أو ايسو)، ولكن بدون أتي
ذرات كربون أخرى، باسبتناء المواد المدرجة في الجدول ١.
أمثلة: ثاني كلوريد مثيل فوسفونيل
منيل فوسفونات ثنائي مثيل
استناء :
فونوفوس: إتيل فوسفونو ثنائي ثيولات ٠٠٠ أ - إثيل
وكب -- فينيل
() أملاح ثاني هاليد ن، ن - ثنائي ألكيل (منيل، أو إثيل، أو
ع - بروبيل، أو أيسوبروبيل) فوسفور أميدية
(٦) ن، ن - ثنائي ألكيل (مثيل، أو إئيل، أو ع - بروبيل، أو
أيسوبروبيل) فوسفور أميدات ئناني ألكيل (مثيل، أو اثيل،
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
(78-53-5)
(382-21-8)
(6581-06-2)
(676-97-1)
(756-79-6)
(944-22-9)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
سفحة ٦٤

--- Page 67 ---
أو ع - بروبيل أو أيسوبروبيل)
(٧) ثالث كلوريد الزرنيخ
(٨) حمض ٢،٢ - ثنائي فنيل - ٢ - هيدروكسي خليك
(٣ (٩ - كيفوكليدينول
(١٠) كلوريدن، ن - ٢ - ثنائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو ع - بروبيل،
أو أيسوبروييل) أمينو إثيل والأملاح البروتونية المناظرة
( ١١) ن، ن - ٢ - ثائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو ع - بروبيل،
أو ايسوبروبيل) أمينو ايثانول والأملاح البروتونية المناظرة
استثناءات:
ن، ن - ثنائي مثيل أمينو ايثانول
والأملاح البروتونية المناظرة
ن، ن - ثنائي اثيل أمينو ايثانول
والأملاح البروتونية المناظرة
(١٢) ن، ن - ٢ - ثنائي ألكيل (مثيل، أو إثيل، أو عبروبيل،
أو أيسوبروبيل) أمينوايثان ثيول والأملاح البروتونية
المناظرة
(١٣) ثيوشناني غليكول: كبريتيد ثاني (٢- هيدروكسي إثيل)
(١٤) كحول البيناكوليل: ٣،٣ - ثنائي مثيل ٢ - بوتانول
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
(7784-34-1)
(76-93-7)
(1619-34-7)
(108-01-0)
(100-37-8)
(111-48-8)
(464-07-3)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٥

--- Page 68 ---
الحدول ٣
ألف- المواد الكيميانية السامة:
(١) فوسجين: ثاني كلوريد كربونيل
(٢) كلوريد سيانوجين
(٣) سيانيد الهيدروجين
(٤) كلوروبكرين: ثلاثي كلورو نتروميتان
باء - السلانف:
(د) أكسي كلوريد الفوسفور
(٦) ذلك كلوريد الفوسفور
(١) خامر كلوريد الفوسفور
(٨) فوسفيت ثلاثي مثيل
(٩) فوسفيت ثلاثي إثيل
(١٠) فوسفيت ثنائي مثيل
(١١) فوسفيت ثناني إثيل
(٢١) أول كلوريد الكبريت
رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميانية)
(75-44-5)
(506-77-4)
(74-90-8)
(76-06-2)
(10025-87-3)
(7719-12-2)
(10026-13-8)
(121-45-9)
(122-52-1)
(868-85-9)
(762-04-9)
(10025-57-9)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٦

--- Page 69 ---
(١٣) ثاني كلوريد الكبريت
(١٠٤) كلوريد ليونيل
(١٥) ايثل لناني إيثانول أمين
(١٦) مثيل ثنائي إينانول أمين
(١٧) ثلاثي إيثانول أمين
(رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية)
(10545-99-0)
(7719-09-7)
(139-87-7)
(105-59-9)
(102-71-6)
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٧

--- Page 70 ---
مرفق متعلق بالتنفيذ والتحقق
("المرفق المتعلق بالتحقق")
المحتويات
الجزء الأول-
الجزء الثّاني-
ألف -
التعاريف ..
القواعد العامة للتحقق
الصفحة
٧٩.٠
٨٦
تعيين المفتشين ومساعدي التفتيش
٨٦
باء -
جيم -
الإمتيازات والحصانات ..
الترتيبات الدائمة .......
...٨٧
٩٠
نقاط الدخول ...
الترتيبات المنعلقة باستخدام طائرة غير محددة المواعيد
الترتيبات الإدارية ..
المعدات المتعمدة
٩٠
٩١
٩٢
٩٢
دال -
الأنشطة السابقة للتفتيش ..
.٩٤
الإخطار .......
دخول أراضي الدولة الطرف موضع التقتيش أو الدولة
المضيفة والإنتقال إلى موقع التفتيش
الجلسات الإطلاعية قبل التفتيش...
٩٤٠٠
٩٥٠٠
٩٥.٠
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٨

--- Page 71 ---
المحتويات (تابع)
هاء -
سير عمليات التفتيش ..
الصفحة
٩٥.٠٠
قواعد عامة..
السلامة ......
الإتصالات ....
حقوق فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش ..
جمع العينات ومناولتها وتحليلها
تمديد فترة التفتيش ...
جلسة نهاية التفتيش ..
٩٥
٩٦
٩٦
٩٧
٩٨
٩٩
١٠٠
واو -
زاي-
حاء -
الجزء الثالث -
ألف -
باء -
جيم -
المغادرة...
التقارير ...
تطبيق الأحكام العامة
الأحكام العامة لتدابير التحقق عملا بالمادتين الرابعة والخامسة
والفقرة ٣ من المادة السادسة
عمليات التفتيش الأولي واتفاقات المرافق ...
الترتيبات الدائمة ......
الأنشطة السابقة للتفتيش.
الجزء الرابع (ألف)- تدمير الأسلحة الكيميائية والتحقق منه عملا بالمادة الرابعة .....
١٠٠
١٠٠
١٠١٠٠
١٠٢
١٠٢٠٠
١٠٣٠٠
١٠٥٠٠
١٠٦.٠٠
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٦٩

--- Page 72 ---
المحتويات (تابع)
ألف -
الإعلانات ...........
الأسلحة الكيميائية ...
الإعلانات المتعلقة بالأسلحة الكيميائية عملا بالفترة
الفرعية ١(أ) ٣٠' من المادة الثالثة .
الإعلانات المتعلقة بعمليات النقل والإستلام في الماضي.
تقديم الخطة العامة لتدمير الأسلحة الكيميائية .
لتد ابير الرامية إلى تأمين مرفق التخزين وإعداد مرفق التخزين
باء-
جيم -
التدمير
مبادئ وطرق تدمير الأسلحة الكيميائية ...
ترتيب التّدمير ...
تعديل المهلات الوسطية للتدمير
تمديد الموعد الأقصى لإتمام التّدمير ...
الخطط السنوية المفصلة للتدمير
التقارير السنوية عن التدمير ...
دال .--
التحقق ..
التحقق من الإعلانات المتعلقة بالأسلحة الكيميائية عن
طريق التفتيش الموقعي.........
التحقق المنهجي في مرافق التخزين
عمليات التفتيش والزيارات ....
التحقق المنهجي من تدمير الأسلحة الكيميانية.
مرافق تخزين الأسلحة الكيميائية الموجودة في مرافق
تدمير الأسلحة الكيميائية .........
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
الصفحة
١٠٦٠
١٠٦
١٠٩٠
١١٠
١١٠
١١١
١١٢٠
١١٢٠٠٠
١١٢٠٠
١١٥.٠
١١٦٠٠
١١٧٠٠٠
١١٩٠٠
١١٩
١١٩
١٢٠
١٢١
١٢٣
١٢٣٠
صفحة ٧٠

--- Page 73 ---
المحتويات (تابع)
تدابير التحقق الموقعي المنهجي في مرافق تدمير
الأسلحة الكيميائية ...
الجزء الرابع (باء)- الأسلحة الكيميائية القديمة والمخلفة.
ألف -
باء ™
جيم -
الجزء الخامس -
ألف -
أحكام عامة ...
النظام المتعلق بالأسلحة الكيميائية القديمة.
النظام المتعلق بالأسلحة الكيميائية المخلفة
تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية والتحقق منه
عملا بالمادة الخامسة ...
الإعلانات ..
الإعلانات المتعلقة بمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
الإعلانات المتعلقة بمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
عملا بالفقرة ١(ج) ٣٠' من المادة الثالثة.
الإعلانات المتعلقة بعمليات النقل والإستلام في الماضي..
تقديم الخطط العامة المتعلقة بالتدمير
تقديم الخطط السنوية المتعلقة بالتدمير والتقارير
السنوية بشأن التدمير
باء-
التدمير ......
الصفحة
١٢٦
١٢٨
١٢٨٠
١٢٨
١٢٩٠٠
١٣٢٠٠
١٣٢.٠
١٣٢٠
١٣٤٠
١٣٥٠٠
١٣٦
١٣٧٠٠
١٣٨٠
المبادئ العامة لتدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية .....
١٣٨.٠٠٠٠
مبادئ وطرق إغلاق مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية.............١٣٨
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٧١

--- Page 74 ---
المحتويات (تابع)
الصفحة
الصيانة التقنية لمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية قبل تدمير ها ١٣٩.٠٠٠٠٠
مبادئ وطرق تحويل مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
مؤقتا إلى مرافق لتدمير الأسلحة الكيميائية ..
مبادئ وطرق تدمير مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية
ترتيب التدمير .........
الخطط المفصلة للتدمير
استعراض الخطط المفصلة ...
١٣٩.٠٠
١٤١
١٤٢٠٠
١٤٣٠
١٤٥٠
جيم-
التحقق ....
١٤٦
دال
التحقق من الإعلانات المتعلقة بمرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية عن طريق التفتيش الموقعي..
التحقق المنيجي من مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
وتوقف أنشطتها .........
التحقق من تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية ..
التحقق من التحويل المؤقت لمرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية إلى مرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية..
تحويل مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية إلى أغراض غير
محظورة بموجب الإتفاقية ......
إجراءات طلب التحويل
الإجراءات في انتظار اتخاذ قرار
شروط التحويل .........
اتخاذ المجلس التنفيذي والمؤتمر لقرارات .
الخطط المفصلة للتحويل.....
استعراض الخطط المفصلة
١٤٦.٠
١٤٧٠٠
١٤٩٠
١٤٩.٠
١٥٠
١٥٠
١٥٣٠
١٥٣
١٥٤
...١٥٥
١٥٦
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ ابريل ١٩٩٧م
صفحة ٧٢

--- Page 75 ---
المحتويات (تابع)
الجزء السادس -
الأنشطة غير المحظورة بموجب الإتفاقية وفقا للمادة السادسة: .
الصفحة
١٥٨٠٠٠
ألف -
باء -
النظام المتعلق بمواد الجدول ١ الكيميائية والمرافق المتصلة
بهذه المواد .
أحكام عامة.
عمليات النقل
١٥٨٠٠
١٥٨
١٥٩.٠
جيم -
الإنتاج .....
المبادئ العامة للإنتاج..
المرفق الوحيد الصغير الحجم
المرافق الأخرى ..
١٥٩.٠
١٥٩
١٦٠
١٦٠
دال-
هاء -
الإعلانات .
التحقق......
المرفق الوحيد الصغير الحجم ...
المرافق الأخرى المُشار إليها في الفقرتين ١٠ و ١١ ..
١٦١
١٦١
١٦٣
١٦٥
١٦٥
١٦٦
الجزء السابع -
المرفق الوحيد الصغير الحجم
المرافق الأخرى المُشار إليها في الفقرتين ١٠ و ١١
الأنشطة غير المحظورة بموجب الإتفاقية وفقا للمادة السادسة:........ ١٦٧
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٧٣

--- Page 76 ---
المحتويات (تابع)
الصفحة
النظام المتعلق بمواد الجدول ٢ الكيميائية والمرافق المتصلة
بهذه المواد ................
١٦٧.٠
ألف -
باء-
جيم -
الجزء الثامن -
الإعلانات ..................
الإعلانات المتعلقة بالبيانات الوطنية الإجمالية.
الإعلانات المتعلقة بمواقع المعامل التي تنتج أو تجهز
أو تستهلك مواد الجدول ٢ الكيميائية
الإعلانات المتعلقة بإنتاج مواد الجدول ٢ الكييائية
لأغراض الأسلحة الكيميانية في الماضي
إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف ...
التحقق.......
أحكام عامة ....
أهداف التقتيش..
عمليات التفتيش الأولية
عمليات التفتيش
إجراءات التفتيش
الإخطار بالتفتيش
عمليات النقل الدولي إلى الدول غير الأطراف في الإتفاقية
الأنشطة غير المحظورة بموجب الإتفاقية وفقا للمادة السادسة:.
١٦٧
١٦٧
.١٦٧
١٧٠
١٧١٠٠
١٧١
١٧١
١٧٢
١٧٣
١٧٤
١٧٤
١٧٦
١٧٦٠
١٧٨.٠
النظام المتعلق بمواد الجدول ٣ الكيميائية والمرافق المتصلة
بهذه المواد.................
.١٧٨
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ ابريل ١٩٩٧م
صفحة ٧٤

--- Page 77 ---
المحتويات (تابع)
ألف -
باء-
جيم -
الجزء التاسع -
ألف -
الإعلانات ....
الإعلانات المتعلقة بالبيانات الوطنية الإجمالية ...
الإعلانات المتعلقة بمواقع المعامل التي تنتج مواد
الجدول ٣ الكيميائية ...
الإعلانات المتعلقة بإنتاج مواد الجدول ٣ الكيميائية
لأغراض الأسلحة الكيميائية في الماضي
إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف
التحقق............................
أحكام عامة ..
أهداف التفتيش...
إجراءات التفتيش ...
الإخطار بالتفتيش ..
عمليات النقل الدولي إلى الدول غير الأطراف في الإنفاقية.
الأنشطة غير المحظورة بموجب الإتفاقية وفقا للمادة السادسة:
النظام المتعلق بالمرافق الأخرى لإنتاج المواد الكيميائية.
الإعلانات .
قائمة المرافق الأخرى لإنتاج المواد الكيميائية
المساعدة المقدمة من الأمانة الفنية ....
إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف .........
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
الصفحة
١٧٨٠٠
١٧٨
١٧٨
١٨٠
١٨١
١٨٢٠
١٨٢.٠
١٨٣
١٨٣
١٨٤
١٨٥
١٨٦
..١٨٦
١٨٦
١٨٦٠
١٨Y....
١٨٨٠
صفحة ٧٥

--- Page 78 ---
المحتويات (تابع)
باء -
جيم -
التحقق .......
أحكام عامة ...
أهداف التفتيش....
إجراءات التفتيش ..
الإخطار بالتفتيش.
تنفيذ واستعراض الفرع باء ..
التنفيذ ...........
الإستعراض ...
الجزء العاشر -
ألف -
باء -
عمليات التفتيش بالتحدي عملا بالمادة التاسعة ...
تعبين المفتشين ومساعدي التفتيش واختيارهم ...
الأنشطة السابقة للتفتيش ..
الإخطار .......
دخول أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة
المضيفة..........
تحديد بديل للمحيط النهائي ...
التحقق من الموقع ....
تأمين الموقع ورصد المخارج....
الجلسة الإطلاعية السابقة للتفتيش وخطة التفتيئ
الأنشطة في المحيط ..
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
الصفحة
..١٨٨
..١٨٨
١٨٩٠
١٨٩.٠
١٩٠٠
١٩٠
١٩٠
١٩١
١٩٢
١٩٢
١٩٢
١٩٣
١٩٤
١٩٥
١٩٧
١٩٧.٠٠٠
١٩٩
١٩٩
صفحة ٧٦

--- Page 79 ---
المحتويات (تابع)
جيم -
سير عمليات التفتيش ...
دال -
قواعد عامة ....
الوصول المنظم
المراقب ..........
مدة التفتيش ....
الأنشطة اللاحقة للتفتيش.
المغادرة..........
التقارير .........
الجزء العادي عشر - التحقيقات في حالات الإستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية
ألف -
أحكام عامة .
باء-
الأنشطة السابقة للتقتيش ...
طلب إجراء تحقيق ..
الاخطار .........
تعيين فريق التفتيش
إيفاد فريق التفتيش ...
الجلسات الإطلاعية
جيم -
سير عمليات التفتيش ....
الوصول ........
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
الصفحة
٢٠٠٠٠
٢٠٠.٠
٢٠٢٠٠٠
٢٠٤.٠
٢٠٤٠٠
٢٠٥.٠٠
٢٠٥.٠
.٢٠٥
.٢٠٧
٢٠٧.٠٠
٢٠٧.٠
٢٠٧٠٠
٢٠٨٠
٢٠٨٠٠
٢٠٩.٠
٢٠٩.٠
٢١٠
٢١٠.٠٠٠٠
صفحة ٧٧

--- Page 80 ---
المحتويات (تابع)
أخذ العينات .......
توسيع نطاق موقع التفتيش ..
تمديد فترة التفتيش ...
المقابلات ......
الصفحة
٢١٠.٠
٢١١٠٠٠
٢١١٠٠
٢١١٠٠٠
دال-
التقارير .............
٢١١٠٠
ماء -
الإجراءات.
المضمون ..
الدول غير الأطراف في هذه الإتفاقية ..
٢١١٠٠
٢١٢٠٠
٢١٢٠٠٠٠
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٧٨

--- Page 81 ---
الجزء الأول
التعاريف
١- يقصد بمصطلح "المعدات المعتمدة" النبائط والأجهزة اللازمة لأداء مهام فريق التفتيش التي
صدقت عليها الأمانة الفنية وفقا للوانح التي أعدتها الأمانة عملا بالفقرة ٢٧ من الجزء الثاني
من هذا المرفق. وقد تشير هذه المعدات أيضا إلى الإمدادات الإدارية أو مواد التسجيل التّي
يمكن أن يستعملها فريق التفتيش.
٢- يشمل مصطلح "مبنى" المذكور في تعريف مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية في المادة الثانية
المباني المنخصصة والمباني العادية.
(أ) يقصد ب"المبنّى المتخصص":
اي مبنى، بما في ذلك الانشاءات المشيدة تحت الأرض، يكون محتويا على
معدات متخصصة في ترتيب معين للانتاج أو التعبنة؛
أي مبنى، بما في ذلك الانشاءات المشيدة تحت الأرض، تكون له سمات تميزه
عن المباني المستخدمة عادة لأنشطة إنتاج أو تعبئة المواد الكيميائية التي لا
تحظرها الاتفاقية.
(ب) يقصد بمصطلح "المبنى العادي" أي مبنى، بما في ذلك الانشاءات المشيدة تحت
الأرض، يكون مقاما وفقا لمعايير الصناعة السائدة المطبقة على المرافق التي لا تنتج
أي مواد كيميائية محددة في الفقرة ٨(أ) ١' من المادة الثانية، أو مواد كيميائية أكالة.
٣- يقصد بمصطلح "التفتيش بالتحدي" تفتيش أي مرفق أو مكان في أراضي دولة طرف أو في أي
مكان آخر خاضع لولايتها أو سيطرتها بناء على طلب دولة طرف أخرى عملا بالفقرات ٨ إلى
٢٥ من المادة التاسعة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٧٩

--- Page 82 ---
٤- يقصد بمصطلح "مادة كيميانية عضوية مميزة" أي مادة كيميانية تابعة لفئة من المركبات
الكيميائية المؤلفة من جميع مركبات الكربون عدا أكاسيده وكبريتيداته وكربونات الفلزات، مما
يمكن تمييزه باسم كيميائي وصينة تركيبية، إذا كانت هذه الصيغة محروفة، ومن واقع رقم
التسجيل في دائرة المستخلصات الكيميائية إذا كان قد عين للمادة رقم في الدائرة.
٥- تشمل "المعدات"، المشار إليها في تعريف مرفق انتاج الأسلحة الكيميائية في المادة الثانية،
المعدات المتخصصة والمعدات العادية.
يقصد بمصطلح "المعدات المتخصصة":
سلسلة الانتاج الرئيسية، بما في ذلك أي مفاعل أو سعدات لتخليق المنتجات أو
فصلها أو تتقيتها، وأي معدات تستخدم مباشرة لنقل الحرارة في المرحلة
التكنولوجية النهائية، كما هو الحال في المفاعلات، أو في فصل المنتجات،
وكذلك أي معدات أخرى تلامست مع أي مادة كيميانية محددة في الفقرة ٨(أ)٠١٠
من المادة الثانية، أو يمكن أن تتلامس مع مثل هذه المادة الكيميائية لو تم
تشغيل المرفق؛
٢٠، أي آلات لتعبئة الأسلحة الكيميائية؛
أي معدات أخرى صممت أو صنعت أو ركبت خصيصا لتشغيل المرفق كمرفق،
لانتاج الأسلحة الكيميائية، متميز عن المرافق المبنية وفقا لمعايير الصناعة
التجارية السائدة المطبقة على المرافق التي لا تنتج أي مواد كيميائية محددة في
الفقرة ٨(ا)١ من المادة الثانية أو مواد كيميائية أكالة، مثل: المعدات المصنوعة
من سبانك تحتوي على نسبة عالية من النيكل أو المواد الخاصة الأخرى
المقاومة للتآكل؛ والمعدات الخاصة لمراقبة النفايات أو معالجتها أو ترشيح
الهواء أو استعادة المذيبات؛ وغرف الاحتواء الخاصة وحواجز الأمان؛ ومعدات
المختبرات غير المعتادة المستخدمة لتحليل المواد الكيميائية السامة لأغراض
الأسلحة الكيميائية؛ ولوحات التحكم في العمليات والمصنوعة خصيصا لذلك،
وقطع الغيار المخصصة للمعدات المتخصصة؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٠

--- Page 83 ---
(ب) يقصد بمصطلح "المعدات العادية" ما يلي:
١٠"
معدات الانتاج المستخدمة بوجه عام في الصناعات الكيميائية وغير المدرجة
في أنواع "المعدات المتخصصة"؛
المعدات الأخرى الشائع استخدامها في الصناعات الكيميائية، مثل معدات إطفاء
الحرائق، أو معدات الحراسة ومراقبة الأمن/السلامة، أو المرافق الطبية، أو
مرافق المختبرات، أو معدات الاتصالات.
٦- يقصد بمصطلح "مرفق" في سياق المادة السادسة أي من المواقع الصناعية المحددة أدناه ("موقع
المعمل"، "المعمل"، "الوحدة").
(أ) يقصد بمصطلح "موقع المعمل" (المشغل، المصنع) مجمع محلي متكامل يتكون من
معمل أو أكثر، مع أي مستويات ادارية وسيطة، ويخضع لإدارة تشغيل واحدة، ويشمل
بنية أساسية مشتركة من قبيل ما يلي:
١٠ المكاتب الادارية ومكاتب أخرى؛
٢٠'
ورش الاصلاح والصيانة؛
٣ المركز الطبي؛
٤٠ المرافق العامة؛
٥٠' مختبر التحليل المركزي؛
مختبرات البحث والتطوير ؛
المنطقة المركزية لمعالجة الصبيب والنفايات؛
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨١

--- Page 84 ---
'A'
مستودعات التخزين.
(ب) يقصد بمسطلح "المعمل" (مرفق الانتاج، ورشة العمل) منطتة مستقلة بذاتها نسبيا أو
هيكل أو مبنى بهذه الصفة يشتمل على وحدة أو أكثر مع بنية أساسية ملحقة أو مرتبطة
بها من قبيل ما يلي:
وحدة ادارية صغيرة؛
٢٠ مناطق لتخزين/مناولة مدخلات الانتاج والمنتجات؛
٣٠' منطقة مناولة/معالجة الصبيب/النفايات؛
١٤٠ مختبر لمراقبة الجودة/مختبر تحليلي؛
'o'
خدمة اسعاف أولي/وحدة طبية متصلة بها؛
'٦'
سجلات تتصل بحركة المواد الكيميائية المعلنة ومدخلات إنتاجها أو المنتجات
من المواد الكيميائية المكونة منها، الداخلة الى الموقع والموجودة حوله
والخارجة منه، حسب الاقتضاء.
(ج) يقصد بمصطلح "الوحدة" (وحدة الانتاج، وحدة العمليات) مجموعة المعدات التي تشمل
الأوعية وتركيبة الأرعية، اللازمة لانتاج مادة كيميانية أو تجهيزها أو استهلاكها.
٧- يقصد بمصطلح "اتفاق المرفق" اتفاق أو ترتيب يعقد بين دولة طرف والمنظمة فيما يتصل
بمرفق محدد يكون موضع تحقق موقعي عملا بالمواد الرابعة والخامسة والسادسة.
يقصد بمصطلح "الدولة المضيفة" الدولة التي توجد على أراضيها مرافق أو مناطق تابعة لدولة
أخرى، طرف في الاتفاقية، خاضعة للتفتيش بموجب الاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٢

--- Page 85 ---
٩- يقصد بمصطلح "المرافقون الداخليون" الأفراد الذين تعينهم الدولة موضع التفتيش، وإذا لزم
الأمر، الدولة المضيفة، إذا رغبتا في ذلك، لمرافقة ومساعدة فريق التفتيش أثناء فترة المكوث
في البلد.
١٠- يقصد بمصطلح "فترة المكوث في البلد" الفترة التي تبدأ من وقت وصول فريق التفتيش إلى
إحدى نقاط الدخول حتى مغادرته الدولة من إحدى نقاط الدخول.
١١- يقصد بمصطلح "التفتيش الأولي" التفتيش الموقعي الأول للمرافق بغية التحقق من الإعلانات
المقدمة المعلنة عملا بالمواد الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة وبهذا المرفق.
١٢- يقصد بمصطلح "الدولة الطرف موضع التفتيش" الدولة الطرف في الاتفاقية التي يجرى تفتيش
في أراضيها أو في أي مكان يخضع لولاينها أو سيطرتها عملا بالاتفاقية، أو الدولة الطرف في
الاتفاقية التي يخضع مرفق لها أو منطقة تتبعها في أراضي دولة مضيفة لمثل هذا التفتيش؛ غير
أن هذا المصطلح لا يشمل الدولة الطرف المحددة في الفقرة ٢١ من الجزء الثائي من هذا
المرفق.
١٣- يقصد بمصطلح "مساعد تفتيش" فرد تعينه الأمانة الفنية على النحو المبين في الفرع ألف من
الجزء الثّاني من هذا المرفق لمساعدة المفتشين في إجراء تفتيش أو زيارة في مجالات ك الطب،
والأمن، والموظفين الاداريين، والترجمة الشفوية.
١٤- يقصد بمصطلح "ولاية التفتيش" التوجيهات التي يصدرها المدير العام إلى فريق التفتيش لإجراء
عملية تفتيش محددة.
١٥- يقصد بمصطلح "كتيب التفتيش" مجموعة الاجراءات الاضافية التي تضعها الأمانة الفنية لإجراء
عمليات التفتيش.
١٦- يقصد بمصطلح "موقع التفتيش" أية منطقة أو أي مرفق يجرى تفتيش فيها أو فيه ويرد تعريفه
على سبيل التحديد في اتفاق المرفق، أو في طلب التفتيش أو ولاية التفتيش، أو في طلب التفتيش
الممدد للمحيط البديل أو النهائي.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٣

--- Page 86 ---
١٧- يقصد بمصطلح "فريق التفتيش" مجموعة المفتشين ومساعدي التفتيش الذين يعينهم المدير العام
لاجراء تفتيش محدد.
١٨- يقصد بمصطلح "منتش" فرد تعينه الأمانة الفنية وفقا للاجراءات المنصوص عليها في الفرع
ألف من الجزء الثاني من هذا المرفق لإجراء تفتيش أو زيارة وفقا للاتفاقية.
١٩- يقصد بمصطلح "اتفاق نموذجي" وثيقة تحدد الشكل العام ومضمون اتفاق يعقد بين دولة طرف
والمنظمة بغية تنفيذ أحكام التحقق المحددة في هذا المرفق.
٢٠- يقصد بمصطلح "المراقب" ممثل الدولة الطرف الطالبة للتفتيش أو دولة مطرف ثالثة، لمراقبة
عملية التفتيش بالتحدي.
٢١- يقصد بمصطلح "المحيط" في حالة التفتيش بالتحدي الحد الخارجي لموقع التفتيش، وهو يحدد إما
باحدائيات جغرافية أو بوصف على خريطة.
يقصد بمصطلح "المحيط المطلوب" محيط موقع التفتيش كما هو معدد طبقا للفقرة ٨ من
الجزء العاشر من هذا المرفق؛
(ب) يقصد بمصطلح "المحيط البديل" محيط موقع التفتيش كما هو محدد، كبديل للمحيط
المطلوب، من جانب الدولة الطرف موضع التفتيش؛ ويتعين أن يفي بالاشتراطات
الواردة في الفقرة ١٧ من الجزء العاشر من هذا المرفق؛
(ج) يقصد بمصطلح "المحيط النهائي" المحيط النهائي لموقع التفتيئر، حسبما يتفق عليه في
مفاوضات بين فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش، وفقا للفقرات ١٦ إلى
٢١ من الجزء العاشر من هذا المرفق؛
(د) يقصد بمصطلح "المحيط المعلن" الحد الخارجي للمرفق المعلن عملا بالمواد الثالثة
والرابعة والخامسة والسادسة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٤

--- Page 87 ---
٢٢- يقصد بمصطلح "فترة التفتيش" لأغراض المادة التاسعة الفترة الزمنية التي تبدأ من إتاحة
الوصول لفريق التفتيش إلى موقع التفتيش حتى مغادرته هذا الموقع، باستناء الوقت الذي
تستغرقه الجلسات الاطلاعية قبل أنشطة التحقق وبعدها.
٢٣- يقصد بمصطلح "فترة التفتيش" لأغراض المواد الرابعة والخامسة والسادسة، الفترة الزمنية التي
تبدأ من وصول فريق التفتيش إلى موقع التفتيش حتى مغادرته هذا الموقع، باستثناء الوقت الذي
تستغرقه الجلسات الاطلاعية قبل أنشطة التحقق وبعدها.
٢٤- يقصد بمصطلح "نقطة الدخول"/ تقطة الخروج" المكان المعين لوصول أفرقة التفتيش إلى البلد
لاجراء عمليات التفتيش عملا بالاتفاقية أو لمغادرة هذه الأفرقة بعد إتمام مهمتها.
٢٥- يقصد بمصطلح "الدولة الطرف الطالبة للتفتيش" الدولة الطرف التي طلبت إجراء تفتيش
بالتحدي عملا بالمادة التاسعة.
٢٦- يقصد بمصطلح "طن" الطن المتري، أي ١ ٠٠٠ كيلوغرام.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٥

--- Page 88 ---
الجزء الثاني
القواعد العامة للتحقق
ألف. تعيين المفتشين ومساعدي التفتيش
١- ترسل الأمانة الفنية، كتابة، في موعد لا يتجاوز ٣٠ يوما بعد ب.، نفاذ الاتفاقية، إلى جميع
الدول الأطراف، أسماء المفتشين ومساعدي التفتيش المقترح تعييتهم، فضلا عن جنسياتهم
ورتبهم، وكذلك وصفا لمؤهلاتهم وخبرتهم المهنية .
تقوم كل دولة طرف بالإبلاغ في الحال عن استلام القائمة التي أرسلت إليها بالمقشر
ومساعدي التفتيش المقترح تعيينهم. ويتعين على الدولة الطرف إعلام الأمانة الفنية كتابة عن
قبولها لكل مفتش ومساعد تفتيش في موعد غايته ٣٠ يوما بعد إيلاغها عن استلام القائمة.
ويعنّبر أي مفتش أو مساعد تفتيش يرد اسمه في هذه القائمة معينا ما لم تعلن الدولة الطرف في
موعد غايته ٣٠ يوما بعد قيامها بالإبلاغ عن استلام القائمة عن عدم قبولها له كتابة. ويجوز
للاولة الكرف أن تذكر سبب اعتراضها.
وفي حالة عدم القبول، لا يضطلع المفتش أو مساعد التفتيش المقترح اسمه بأنشطة للتحقق في
أراضي الدولة الطرف التي أعلنت عدم قبولها له أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو
سيطرتها، ولا يشترك في هذه الأنشطة. وتقدم الأمانة الفنية، حسب الاقتضاء، مقترحات أخرى
بالإضافة إلى القائمة الأصلية.
٣- لا يضطلع بأنشطة التحقق بموجب الاتفاقية إلا مفتشون ومساعدو تفتيش معينون.
رهنا بأحكام الفقرة ٥ أدناه، لأي دولة طرف حق الاعتراض، في أي وقت، على أي مفتش أو
مساعد تفتيش يكون قد تم تعيينه فعلا. وعليها إخطار الأمانة الفنية باعتر اضاتها كتابة ويجوز
لها ذكر سبب الاعتراض. ويصبح هذا الاعتراض نافذا بعد ٣٠. يوما من استلام الأمانة الفنية
له. وتبلغ الأمانة الفنية على الفور الدولة الطرف المعنية بسعد، تعيين المقتش أو مساعد
التفتيش .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٦

--- Page 89 ---
٥- لا يكون لأي دولة طرف أخطرت بإجراء تفتيش أن تسعى إلى أن تستبعد من فريق التفتيش
المكلف باجراء ذلك التفتيش أيا من المفتشين أو مساعدي التفتيش المعينين، والواردة أسماؤهم
في قائمة فريق التفتيش.
٦- يجب أن يكون عدد المفتشين ومساعدي التفتيش الذين قبلتهم أي دولة طرف وعينوا بالنسبة
إليها كافيا للسماح بتوافر وتناوب الأعداد المناسبة من المفتشين ومساعدي التفتيش.
٧- إذا كان من رأي المدير العام أن عدم قبول المفتشين أو مساعدي التفتيش المقترحين يعر قل
تعيين عدد كاف من المفتشين أو مساعدي التفتيش أو يعوق على نحو آخر التنفيذ الفعال لمهام
الأمانة الفنية، يقوم المدير العام بإحالة المسألة إلى المجلس الفيذي.
٨-
متى لزم أو طلب إدخال تعديلات على قوائم المفتشين ومساعدي التفتيش المذكورة أعلاه، يعين
محلهم منتشون ومساعدو تفتيش بنفس الطريقة المتبعة فيما يتعلق بالقائمة الأولية.
يجب أن يكون تعيين أعضاء فريق التفتيش الذي يجري تفتيشا على مرفق لإحدى الدول
الأطراف يقع في أراضي دولة طرف أخرى متفقا مع الإجراءات المبينة في هذا المرفق
للتطبيق على كل من الدولة الطرف موضع التفتيش والدولة الطرف المضيفة.
باء. الامتيازات والحصانات
١٠- تقوم كل دولة طرف، في موعد غايته ٣. يوما من قيامها بالإبلاغ عن استلام قائمة المفتشيز
ومساعدي التفتيش، أو باستلام التعديلات التي أدخلت عليها، بمنح تأشيرات متعددة المرات
للدخول/الخروج و/أو العبور وغيرها من الوثائق التي قد يحتاج إليها كل مفتش أو مساعد
تفتيش لدخول أراضي تلك الدولة الطرف والمكوث فيها لغرض تنفيذ أنشطة التفتيش. وتكون
هذه الوثائق صالحة لمدة سنتين على الأقل من تاريخ تقديمها إلى الأمانة .
١١- يمنح المفتشون ومساعدو التفتيش، لأغراض ممارسة مهامهم على نحو فعال، امتيازات
وحصانات على نحو ما هو مبين في الفقرات الفرعية من (أ) لغاية (ط). وتمنح الامتيازات
والحصانات لأعضاء فريق التفتيش من أجل هذه الاتفاقية لا من أجل المنفعة الشخصية للأفراد
أنفسهم. وتمنح هذه الامتيازات والحصانات لهم طوال الفترة الممتدة من وقت الوصول حتى
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٧

--- Page 90 ---
مغادرة أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة، ولما بعد ذلك فيما يتعلق
بالأعمال التي سبق أداؤها في معرض ممارسة مهامهم الرسمية.
(أً )
يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانة التي يتمتع بها المعتمدون الدبلوماسيون عملا
بالمادة ٢٩ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية المؤرخة في ١٨ نيسان/ابريل ٤١٩٦١
(ب) تمنح المناطق السكنية ومباني المكاتب التي يشغلها فريق التفتيش الذي يقوم بانشطة
التفتيش عملا بالاتفاقية، الحصانة والحمانة اللتان تمنحان لمباني المعتمدين الدبلوماسيين
عملا بالفقرة ١ من المادة ٣٠ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية؛
(ج) تتمتع وثائق ومراسلات فريق التفتيش، بما في ذلك السجلات، بالحصانة الممنوحة
لجميع وثانق ومراسلات المعتمدين الدبلوماسيين عملا بالفقرة ٢ من المادة ٣٠ من
اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية. ويكون لفريق التفتيش الحق في استعمال الشفرات في
اتصالاته بالأمانة الفنية؛
(د)
تتمتع العينات والمعدات المعتمدة التي يحملها أعضاء فريق التفتيش بالحصانة رهنا
بالأحكام الواردة في هذه الاتفاقية وتعفى من جميع الرسوم الجمركية. وتنقل العينات
الخطرة وفقا للأنظمة ذات الصلة؛
(ه) يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانات الممنوحة للمعتمدين الديلوماسيين عملا بالفقرات
١ و٢ و٣ من المادة ٣١ من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية؛
يتمتع أعضاء فريق التفتيش، الذين يقومون بأنشطتهم المحددة عملا بالاتفاقية، بالاعفاء
من الرسوم والضرائب الذي يتمتع به المعتمدون الدبلوماسيون عملا بالمادة ٣٤ من
اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية؛
(ز) يسمح لأعضاء فريق التفتيش بأن يحملوا معهم إلى أراضي الدولة الطرف موضع
التفتيش أو الدولة الطرف المضيفة الأشياء التي يقصد بها الاستعمال الشخصي، دون
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٨

--- Page 91 ---
دفع أي رسوم جمركية أو أي مصروفات متصلة بها، باسثناء الأشياء التي يكون
استيرادها أو تصديرها محظورا بحكم القانون أو محكوما بأنظمة الحجر الصحي؛
(ح) يمنح أعضاء فريق التفتيش نفس التسهيلات في العملات والعسرف التي تمنح لممثلي
الحكومات الأجنبية الموجودين في مهام رسمية مؤقتة؛
(ط) لا يباشر أعضاء فريق التفتيش أي نشاط مهني أو تجاري لتحقيق الربح الشخصي في
أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة.
١٢- عند عبور أراضي دول أطراف ليست موضعا للتفتيش، يمنح أعضاء فريق التفتيش الامتيازات
والحصانات التي يتمتع بها المعتمدون الدبلوماسيون عملا بالفقرة ١ من المادة ٣٠ من اتفاقية
فمننا للعلاقات الدبلوماسية. وتمنح الأوراق والمراسلات، بما في ذلك السجلات، والعينات،
والمعدات المعتمدة التي يحملونها الامتيازات والحصانات المنصوص عليها في الفقرة ١١ (ج)
و (د).
١٣٠- يلتزم أعضاء فريق التفتيش، دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم، باحترام قوانين وأنظمة
الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة، ويكونون كذلك، إلى الحد الذي يتفق مع
ولاية التفتيش، ملزمين بعدم التدخل في الشؤون الداخلية لتلك الدولة. وإذا ارتأت الدولة الطرف
موضع التفتيش أو الدولة الطرف المضيفة أنه قد حدثت إساءة استعمال للامتيازات والحصانات
المحددة في هذا المرفق، فإنه تجرى مشاورات بين الدولة الطرف والمدير العام للتثبت مما إذا
كان قد حدثت إساءة في الاستعمال، ولمنع تكرار هذه الإساءة إذا ثبت حدوثها.
١٤- يجوز للمدير العام أن يرفع الحصانة القضائية عن أعضاء فريق التفتيش في الحالات التي يرى
فيها المدير العام أن الحصانة سوف تعرقل سير العدالة وانه يمكن رفعها دون الاخلال بنتفيذ
أحكام الاتفاقية. ويجب أن يكون الرفع صريحا على الدوام.
١٥- يمنح المراقبون نفس الامتيازات والحصانات التي تمنح للمفتشين عملا بهذا الفرع، باستثناء
الامتيازات والحصانات الممنوحة عملا بالفقرة ١١ (د).
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٨٩

--- Page 92 ---
جيم- الترتيبات الدائمة
نقاط الدخول
١٦- تعين كل دولة طرف نقاط الدخول وتوافي الأمانة الفنية بالمعلومات المطلوبة خلال فترة لا
تتجاوز ٣٠ يوما بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لها. ويتم تعيين نقاط الدخول هذه على نحو
يستطيع معه فريق التفتيش أن يصل إلى أي موقع تفتّيش من نقطة دخول واحدة على الأقل
خلال ١٢ ساعة. وتوافي الأمانة الفنية جميع الدول الأطراف بمواقع نقاط الدخول.
١٧- يجوز لأي دولة طرف أن تغير نقاط الدخول بتقديم إشعار بهذا التغيير إلى الأمانة الفنية.
وتصبح التغييرات نافذة بعد ٣٠ يوما من تلقي الأمانة الفنية هذا الإشعار بغية إتاحة المجال
لإخطار جميع الدول الأطراف على النحو المناسب.
١٨- إذا ما رأت الأمانة الفنية أن عدد نقاط الدخول غير كاف للقيام بعمليات التفتيش في الوقت
المناسب، أو أن ما تقترحه دولة ما من الدول الأطراف من تغييرات في نقاط الدخول من شأنه
أن يعوق القيام بعمليات التفتيش هذه في الوقت المناسب، فإن عليها أن تدخل في مشاورات مع
الدولة الطرف المعنية بغية حل هذه المشكلة.
١٩- في الحالات التي تكون فيها مرافق أو مناطق احدى الدول الأطراف موضع التفتيش واقعة في
أراضي دولة طرف مضيفة أو التي يقتضي فيها الوصول من نقلة الدخول إلى المرافق أو
المناطق الخاضعة للتفتيش المرور عبر أراضي دولة طرف أخرى، تمارس الدولة الطرف
موضع التفتيش الحقوق وتفي بالواجبات فيما يتعلق بعمليات التفتيش هذه وفقا لهذا المرفق.
وتعمل الدول الطرف المضيفة على تيسير تفتيش تلك المرافق أو المناطق وتقدم ما يلزم من
دعم لتمكين فريق التفتيش من القيام بمهامه في الوقت المناسب وعلى نحو فعال. وتعمل الدول
الأطراف التي يلزم عبور أراضيها لتفتيش مرافق أو مناطق دولة طرف موضع تفتيش على
تيسير هذا العبور.
٢٠- في الحالات التي تكون فيها مرافق أو مناطق إحدى الدول الأطراف موضع التفتيش واقعة في
أراضي دولة غير طرف في الاتفاقية، تتخذ الدولة الطرف موضع التفتيش كل التدابير
اللازمة
لضمان إمكانية القيام بعمليات تفتيش تلك المرافق والمناطق وفقا لأمكام هذا المرفق. أما الدولة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩٠

--- Page 93 ---
الطرف التي يوجد لها مرفق أو منطقة أو أكثر في أراضي دولة غير طرف في الاتفاقية فإنها
تتخذ كل التدابير اللازمة لضمان قبول الدولة المضيفة المفتشين ومساعدي التفتيش المعينين
بالنسبة لتلك الدولة الطرف. وإذا كانت الدولة الطرف موضع التقتيش غير قادرة على ضمان
الوصول، فإن عليها أن تبين أنها اتخذت كل التدابير اللازمة لضمان الوصول.
٢١- في الحالات التي تكون فيها المرافق أو المناطق المطلوب تفتيشها واقعة في أراضي دولة
طرف ولكنها في مكان يخضع لولاية دولة غير طرف في الاتفاقية أو لسيطرتها، تتخذ الدولة
الطرف جميع التدابير الضرورية، التي تطلب من أي دولة طرف موضع تفتيش أو دولة طرف
مضيفة، لضمان إمكانية القيام بعمليات تفتيش تلك المرافق أو المناطق وفقا لأحكام هذا المرفق.
وإذا كانت الدولة الطرف موضع التفتيش غير قادرة على ضمان الوصول إلى هذه المرافق أو
المناطق، فإن عليها أن تبين أنها اتخذت كل التدابير الضرورية لضمان الوصول. ولا تتطبق
هذه الفقرة حيثما تكون المرافق أو المناطق المطلوب تفتيشها عائدة للدولة الطرف.
الترتيبات المتعلقة بإستخدام طائرة غير محددة المواعيد:
٢٢- فيما يتعلق بعمليات التفتيش التي تجرى عملا بالمادة التاسعة وبعمليات التفتيش الأخرى التي لا
تيسر فيها السفر في الوقت المناسب باستخدام وسائل النقل التجارية ذات المواعيد المحددة، قد
يحتاج أحد أفرقة التفتيش إلى استخدام طائرة تملكها أو تستأجرها الأمانة الفنية. وتقوم كل دولة
طرف، خلال فترة لا تزيد على ٣٠ يوما بعد بدء نفاذ الانفاقية بالنسبة لها، بابلاغ الأمانة الفنية
برقم الإجازة الدبلوماسية الدائمة فيما يتعلق بالطائرات غير المحددة المواعيد التي تنقل أفرقة
التفتيش والمعدات اللازمة للتفتيش إلى داخل الاقليم الذي يوجد فيه الموقع موضع التفتيش ومنه
إلى خارجه. ويتم تحديد مسارات الطائرات إلى نقطة الدخول المعينة ومنها لتكون مطابقة
للطرق الجوية الدولية المقررة المتفق عليها بين الدول الأطراف والأمانة الفنية كأساس لهذه
الإجازة الدبلوماسية.
٢٣- عندما تستخدم طائرة غير محددة المواعيد، تزود الأمانة الفنية الدولة الطرف موضع التقتيش
بخطة طيران، عن طريق السلطة الوطنية، بشأن رحلة الطائرة من آخر مطار حطت فيه قبل
دخولها المجال الجوي للدولة التي يوجد فيها الموقع المراد تفتيشه إلى نقطة الدخول، وذلك قبل
الوقت المقرر لمغادرة المطار المذكور بما لا يقل عن ٦ ساعات. وتقدم هذه الخطة وفقا
لإجراءات منظمة الطيران المدني الدولي السارية على الطائرات المدنية. وفيما يتعلق بالرحلات
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩١

--- Page 94 ---
الجوية على طائرات تملكها أو تستأجرها الأمانة الفنية، تدرج الأمانة في القسم المخصصر
للملاحظات من كل خطة طيران رقم الإجازة الدبلوماسية الدائمة، والملاحظة المناسبة التي تبين
أن الطائرة هي طائرة تفتيش.
٢٤- قبل ٣ ساعات على الأقل من الموعد المقرر لمغادرة فريق التفتيش آخر مطار قبل دخول
المجال الجوي للدولة المقرر اجراء التفتيش فيها، تكفل الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة
الطرف المضيفة الموافقة على خطة الطيران المقدمة وفقا للفقرة ٢٣ من هذا الفرع، كيما يصل
فريق التفتيش إلى نقطة الدخول بحلول الموعد المقدر للوصول.
٢٥- توفر الدولة الطرف موضع التفتيش موقفا لطائرة فريق التفتيش، كما توفر لها الأمن والحماية
والخدمات والوقود، حسبما تقتضيه الأمانة الفنية، عند نقطة الدخول، عندما تكون هذه الطائرة
مملوكة أو مؤجرة للأمانة الفنية. ولا تخضع هذه الطائرة لرسوم الإبرار أو لضريبة المغادرة أو
لرسوم مماثلة. وتتحمل الأمانة الفنية تكلفة الوقود وحماية الأمن والخدمات هذه.
التّرتنيات الادارية
٢٦- توفر الدولة الطرف موضع التفتيش أسباب الراحة اللازمة لفريق التفتيش أو تتخذ الترتيبات
اللازمة لتوفير أسباب الراحة هذه، مثل وسائل الاتصال، وخدمات الترجمة الشفوية بالقدر
الضروري لإجراء المقابلات وأداء غير ذلك من المهام، والنقل، ومكان العمل، والسكن،
ووجبات الطعام، والرعاية الطبية. وبهذا الخصوص، ترد المنظمة المدولة الطرف موضع
التفتيش ما تكبدته من تكاليف فيما يتعلق بفريق التفنّيش.
المعدات المعتمدة
٢٧- رهنا بالفقرة ٢٩، لا تفرض الدولة الطرف موضع التفتيش أي قيد على إحضار فريق التفتيش
إلى موقع التفتيش ما تراه الأمانة الفنية ضروريا لاستيفاء متطليات التفتيش من المعدات
المعتمدة وفقا للفقرة ٢٨. وتعد الأمانة الفنية، وتستوفي عند الاقتضاء، قائمة بالمعدات المعتمدة
والتي قد تلزم للأغراض المذكورة أعلاه، ولوائح لتنظيم هذه المعدات تتفق مع هذا المرفق.
ولدى وضع قائمة المعدات المعتمدة وإعداد هذه اللوائح، تكفل الأدانة الفنية المراعاة التامة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩٢

--- Page 95 ---
لاعتبارات السلامة فيما يتعلق بجميع أنواع المرافق التي يرجح أن تستخدم فيها هذه المعدات.
ويتولى المؤتمر. دراسة وإقرار قائمة بالمعدات المعتمدة عملا بالفقرة ٢١(ط) من المادة الئامنة.
٢٨- تكون المعدات تحت حراسة الأمانة الفنية، التي تعينها وتعايرها وتوافق عليها. وتقوم الأمانة
قدر الإمكان باختيار المعدات المصممة خصيصا من أجل النوع المحدد من أنواع التفتيش
المطلوب. وتتمتع المعدات المعينة والمعتمدة بحماية دقيقة من إدخال تغييرات عليها دون إذن
بذلك.
٢٩- يكون للدولة الطرف موضع التفتيش، دون الإخلال بالأطر الزمنية المحددة، الحق في أن تفتش
المعدات عند نقطة الدخول بحضور أعضاء فريق التقتيش، أي أن تتحقق من هوية المعدات
لمنقولة إلى أو من أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة. وتيسيرا لعملية
تحديد الهوية هذه، تقوم الأمانة الفنية بإرفاق مستفدات ونبانط لإثبات صحة تعيينها المعدات
وموافقتها عليها. ويتحقق أيضا في عملية تفتيش المعدات، بما يرضي الدولة الطرف موضع
لتغتيش، من أن المعدات تطابق وصف المعدات المعمدة للنوع المحدد من التفتيش. ويجوز
للدولة الطرف موضع التفتيش أن تستبعد المعدات التي لا تطابق ذلك الوصف أو المعدات غير
المصحوبة بمستندات ونبائط التوثيق المذكورة أعلاه. ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار إجراءات
لتفتيش المعدات عملا بالفقرة ٢١(ط) من المادة الثامنة.
٣٠- وفي الحالات التي يجد فيها فريق التفتيش ضرورة لاستخدام معدات متاحة في الموقع لا تملكها
الأمانة الفنية ويطلب إلى الدولة الطرف موضع التفتيش أن تمكن الفريق من استخدام هذه
المعدات، فإنه يكون على الدولة الطرف موضع التقتيش أن تستجيب لهذا الطلب بقدر
استطاعتها،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
مدفحة ٩٣

--- Page 96 ---
دال-
الأنشطة السابقة للتفتيش
الإخطار
٣١- يقوم المدير العام بإخطار الدولة الطرف، قبل موعد الوصول المرتقب لقريق التفتيش إلى نقطة
الدخول وفي غضون الأطر الزمنية الموصوفة، حيثما تكون محددة، باعتزام الفريق الاضطلاع
بعملية تفتيش.
٣٢- يجب أن تشمل الإخطارات التي يصدرها المدير العام المعلومات التالية:
نوع التفتيش؛
(ب) نقطة الدخول؟
(ج) تاريخ الوصول إلى نقطة الدخول والوقت المقدر لذلك؛
(د) وسيلة الوصول إلى نقطة الدخول؛
(ه) الموقع المقرر تفتيشه؛
(و) أسماء المفتشين ومساعدي التفتيش؛
(ز) اجازة الطائرات والرحلات الخاصة، عند الاقتضاء.
٣٣- تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بالإبلاغ عن تلقي إخطار من الأمانة الفنية باعتزام إجراء
تفتيش خلال ما لا يزيد على ساعة واحدة بعد تلقي هذا الإخطار.
٣٤- في حالة إجراء تفتيش لمرفق من مرافق دولة طرف يقع في أراضي دولة طرف أخرى، يتم
إخطار كلتا الدولتين الطرفين إخطارا متزامنا وفقا للفقرتين ٣١ و ٣٢.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ - الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩٤

--- Page 97 ---
دخول أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة والانتقال إلى موقع التفتيش
٣٥- تعمل الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة الطرف المضيفة التي أخطرت بوصول فريق
تفتيش على ضمان دخوله فورا إلى إقليمها، وتبذل كل ما بوسعها، عن طريق مرافقين داخليين
أو بوسيلة أخرى، لضمان سلامة مرور فريق التفتيش ومعداته ولوازمه، من نقطة دخوله إلى
موقع (مواقع) التفتيش وإلى نقطة خروجه.
٣٦- تساعد الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة الطرف المضيفة فريق التفتيش كما تقتضي
الضرورة في الوصول إلى موقع التفتيش خلال ما لا يزيد على ١٢ ساعة بعد وصوله إلى
نقطة الدخول.
الجلسات الإطلاعية قبل التفتيش:
٣٧- لدى وصول فريق التفتيش إلى موقع التفتيش وقبل بدء عملية التفتيش، يعقد ممثلون عن المرفق
جلسة اطلاعية لفريق التفتيش، مستعينين بخرائط ووثائق أخرى حسبما يكون مناسبا، لإطلاع
الفريق على المرفق وعلى الأنشطة الجارية فيه وتدابير السلامة والترتيبات الإدارية واللوجستية
اللازمة للفتيش. ويقتصر الوقت المكرس لهذه الجلسة على الحد الأدنى الضروري، ولا يتجاوز
ثلاث ساعات بأي حال.
هاء- سير عمليات التفتيش
قواعد عامة
٣٨- ينهض أعضاء فريق التفتيش بمهامهم وفقا لأحكام الاتفاقية وكذلك وفقا للقواعد التي يضعها
المدير العام، واتفاقات المرافق المبرمة بين الدول الأطراف والمنظمة.
٣٩- يتقيد فريق التفتيش المبعوث تقيدا صارما بولاية التفتيش الصادرة عن المدير العام. ويمتنع عن
القيام بأنشطة تتجاوز هذه الولاية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٦٦ _ الأربعاء ٣٠ أبريل ١٩٩٧م
صفحة ٩٥

